Legendas por Forenaite
Release: 11/11/2023 update 16/11/2023
Traduzida linha a linha para qualidade
que esse filme merece.
Aproveitem!
PROMETEU ROUBOU O FOGO DOS DEUSES
E DEU AOS HOMENS
POR ISSO ELE FOI ACORRENTADO A UMA ROCHA
E TORTURADO POR TODA A ETERNIDADE
Dr. Oppenheimer.
1. FISSÃO
Acho que gostaria de ler uma declaração
para constar em ata.
Sim, Meritíssimo.
- Não somos juízes, doutor.
Claro.
"Membros do conselho de segurança:
"A informação desfavorável
de sua acusação contra mim
só pode ser interpretada de forma justa
se levarmos em conta
o contexto de minha vida e trabalho".
Quanto tempo durou a declaração?
2. FUSÃO
Sinceramente, não me lembro.
O processo todo levou um mês.
Uma provação.
Bem, acabei de ler as atas.
- É difícil justificar uma vida inteira.
- Você não estava lá?
Como presidente, eu não tinha permissão.
Você realmente vai me perguntar sobre isso?
- Isso aconteceu há anos.
- Quatro anos atrás.
Cinco anos.
Oppenheimer ainda divide o país.
Vão querer saber qual era a posição dele.
O senador Thurmond
não quer que se sinta julgado.
Engraçado. Não me senti assim
até você falar.
- Sr. Strauss.
- Almirante.
Almirante Strauss,
isto é uma mera formalidade.
Eisenhower o nomeou,
o Senado terá que aprová-lo.
E se falarem de Oppenheimer?
Quando isso acontecer, responda com
sinceridade. Nenhum senador pode negar
que você cumpriu seu dever.
Será desconfortável.
É difícil justificar uma vida inteira.
Por que você deixou os Estados Unidos?
Eu queria estudar a nova física.
Você não poderia fazer isso aqui?
Berkeley não tem o departamento
mais avançado de Física Teórica?
Sim, depois que eu o criei.
Mas antes disso, tive que ir para
Cambridge estudar com Patrick Blackett.
Você era mais feliz lá do que aqui?
- Mais feliz?
- Sim.
Não.
Eu estava com saudades de casa.
Eu era emocionalmente imaturo.
Perturbado por visões
de um universo invisível.
Inútil no laboratório.
Pelo amor de Deus, Oppenheimer.
Você dormiu alguma coisa?
Comece de novo.
Tenho que ir à palestra.
Por quê?
É Niels Bohr.
Eu já tinha esquecido.
Muito bem. Vamos lá.
Não, você não.
Termine de banhar essas placas.
CIANETO DE POTÁSSIO
A física quântica
não é um passo à frente,
é uma nova maneira
de entender a realidade.
Einstein abriu a porta
e nós demos uma olhada em seu interior,
vimos um mundo dentro do nosso mundo.
Um mundo de energia e paradoxos
que nem todos conseguem aceitar.
Você está bem?
Este é J. Robert Oppenheimer.
- O que significa o "J"?
- Nada, aparentemente.
Foi na minha palestra.
Sua pergunta foi a única boa.
Ninguém questiona sua percepção,
mas no laboratório ele é um desastre.
- Ouvi a mesma palestra...
- Em Harvard, e me fez a mesma pergunta.
- Por que perguntou de novo?
- Não gostei de sua resposta.
Você gostou mais da de ontem?
Muito mais.
Você pode levantar a pedra sem estar
preparado para a cobra que aparecerá.
Agora parece que você está pronto.
Você não gosta do laboratório?
Então deixe Cambridge
e seus béqueres e poções.
Vá para um lugar
onde te deixem pensar.
Onde?
Göttingen.
- Born.
Vá para a Alemanha, para estudar com
Max Born, aprender o método da teoria.
Eu escreverei por você.
-Buraco de minhoca.
- Como ele está em matemática?
- Nada bem pra ser físico.
A álgebra é como uma partitura,
O importante não é o fato
dele saber ler música,
mas se consegue ouvi-la.
Você consegue ouvir a música, Robert?
Sim, consigo.
A TERRA DEVASTADA
A CONSAGRAÇÃO DA PRIMAVERA
O senador de Wyoming.
Almirante Strauss,
estou interessado em seu
relacionamento com o
Dr. J. Robert Oppenheimer.
O senhor o conheceu em 1947?
Correto.
O senhor estava
na Comissão de Energia Atômica?
Sim, mas na verdade conheci Robert em
minha capacidade como membro da diretoria.
Do Instituto de Estudos Avançados
em Princeton, porque
após a guerra, ele era mundialmente
famoso, "o grande físico", e eu queria
que ele dirigisse o Instituto.
Dr. Oppenheimer. É uma honra.
Sr. Stross.
Pronuncia-se "Strauss".
"Openheimer", "Op-enhaimer"...
Não importa como diga,
sabem que sou judeu.
Eu presido a Sinagoga Emanu-El em
Manhattan.
No sul, é pronunciado assim.
De qualquer forma, bem-vindo ao Instituto.
Acho que você poderia ser muito feliz aqui.
E é perto de casa.
O cargo inclui aquela
casa para você e sua esposa
e seus... dois filhos?
Sim, dois.
Sou um grande admirador de seu trabalho.
E o senhor estudou física, Sr. Strauss?
Nesta sala comum, o chá é às quatro.
Não, nada de física ou qualquer outra
coisa. Sou um homem que se fez sozinho.
- Isso me parece familiar.
- Mesmo?
Sim, meu pai também era.
E este seria seu escritório.
Ele passa a maior parte das tardes aqui.
Sempre me perguntei por que
ele não te incluiu no Projeto Manhattan.
O cientista mais brilhante
de nossa época.
De sua época.
Einstein publicou sua teoria
da relatividade há muito tempo...
mais de 40 anos atrás.
Mas ele nunca aceitou
o mundo quântico que ele revelou.
"Deus não joga dados".
Exatamente.
Você nunca pensou em
estudar física formalmente?
Me ofereceram o curso,
mas decidi vender sapatos.
Lewis Strauss
era um humilde vendedor de sapatos?
Não, apenas um vendedor de sapatos.
- Eu o apresentarei.
- Não há necessidade.
Eu o conheço há anos.
Albert.
O que aconteceu?
O que você disse a ele?
Ele está bem.
Sr. Strauss, há certas coisas
sobre meu passado que o senhor deve saber.
Como presidente da CEA
(comissão de energia atômica)
pude ler seu
arquivo de segurança.
- E isso não o preocupa?
- Por que?
Depois de tudo o que
fez por seu país?
Bem, os tempos mudam.
O objetivo deste instituto
é dar refúgio
para pensadores independentes.
Como o senhor.
Você é o melhor homem para o trabalho.
Então vou pensar sobre isso.
Vejo você amanhã na reunião da CEA.
Esse é um dos cargos mais
prestigiados do país.
Sim.
E fica bem ao lado da minha casa.
É por isso que vou pensar no assunto.
Então Oppenheimer o advertiu
sobre seus relacionamentos anteriores
antes de você o nomear.
Sim.
E isso não o preocupou?
Até então eu só conseguia pensar
no que disse a Einstein
para deixá-lo irritado comigo.
E depois?
Todos nós sabemos o que aconteceu depois.
Durante sua estada na Europa
parece que conheceu muitos físicos
de outros países.
Sim, conheci.
Algum russo?
Não que eu me lembre.
Se eu puder continuar
com minha declaração...
Sr. Robb, o senhor terá muito tempo
para interrogá-lo.
"Depois de Göttingen,
mudei-me para Leiden, na Holanda,
onde conheci Isidor Rabi."
Com licença.
Um ianque palestrando sobre a nova
física? Isso eu tenho que ouvir.
Eu também sou americano.
Não me diga.
Avise se precisar de ajuda
com o idioma.
O que ele está dizendo?
Não, obrigado.
É um longo caminho até Zurique.
Se você perder mais peso,
vai escorregar pelo assento.
Eu sou Rabi.
Oppenheimer.
Ouvi sua palestra sobre moléculas.
O pouco que consegui entender.
Um judeu de Nova York
que sabe holandês?
Pareceu apropriado aprendê-lo
quando cheguei.
E em seis semanas
você já está dando palestras em holandês?
Eu queria me desafiar.
A física quântica não
foi suficiente para você?
- Schvitzer.
- Schvitzer?
"Fanfarrão".
Você fala holandês, mas não iídiche?
Na minha vizinhança,
não falamos muito isso.
Vai se ferrar!
- Sente falta de casa?
- Muito.
Você acha que nossa espécie
não é bem-vinda aqui?
Físicos?
- Muito engraçado.
- Não no departamento.
Eles também são judeus.
Coma.
Há um alemão
com quem você precisa conversar.
- Heisenberg.
- Isso.
Poderíamos chegar ao ponto de supor que,
após o mundo quântico,
ainda existe um mundo real
no qual a causalidade é mantida,
mas essa especulação nos parece,
pura e simplesmente, infrutífera.
Obrigado.
Tenham um bom dia.
- Maravilhoso.
- Muito obrigado.
Dr. Oppenheimer.
Oppenheimer, sim.
Gostei de seu artigo sobre as moléculas.
Porque você o inspirou.
Se eu inspirar outra coisa,
poderíamos publicar juntos.
Tenho que voltar para
os Estados Unidos.
Por que? Ninguém lá estuda
seriamente mecânica quântica.
Justamente por isso.
Ele anseia pelos cânions de Manhattan.
Os cânions do Novo México.
É do Novo México?
Nova York, mas meu irmão e eu
temos um rancho perto de Santa Fé.
Essa é a América que sinto falta.
Então voltem para casa, cowboys.
Isso é com ele.
Cavalos não são minha praia.
Prazer em conhecê-lo.
Você se encontrou com
Heisenberg novamente?
Não pessoalmente, mas...
nossos caminhos se cruzaram.
"Quando voltei para os EUA, aceitei
dois cargos: Na Caltech e em Berkeley.
LABORATÓRIO DE RADIAÇÃO
Dr. Lawrence, suponho.
- Você deve ser Oppenheimer.
- Sim.
Dizem que você quer
ensinar teoria quântica.
- Eu já comecei, na sala ao lado.
- Te deram essa sala de aula?
Eu a pedi para ficar perto
dos experimentalistas.
A teoria só vai até certo ponto, né?
Estamos construindo
um acelerador de elétrons.
Magnífico.
Quer nos ajudar?
Construí-lo? Não.
Mas estou trabalhando em teorias
que gostaria de testar com ele.
- Quando começa?
- Tenho o primeiro em uma hora.
Um seminário?
Um aluno.
Um aluno. Só isso?
Eu ensino algo com o qual
ninguém aqui jamais sonhou.
Quando souberem o que se
pode fazer com isso...
Não haverá como voltar atrás.
- Acho que errei...
- Sr. Lomanitz.
Sim.
Sim, isso. Vamos lá.
Sente-se.
O que você sabe sobre
mecânica quântica?
Eu entendo o básico.
Então você não sabe nada.
A luz é composta de partículas
ou ondas?
De acordo com a mecânica quântica,
ambos.
- Não pode ser.
Mas é.
É paradoxal, mas funciona.
Vamos ver.
Obrigado.
Sr. Lomanitz.
Você ficará bem.
Sr. Snyder.
Vamos pensar em uma estrela.
Uma forja gigantesca
queimando no espaço,
fogo sendo empurrado pra fora
contra sua própria gravidade. Equilibrada.
Mas se essa forja esfriar, e a gravidade
começar a vencer, ela se contrai.
A densidade aumenta.
Correto.
E aumenta a gravidade.
E a densidade aumenta.
- E começa um ciclo vicioso até...
Onde está o limite?
Eu não sei.
Descubra aonde os cálculos nos levam.
Garanto que é um lugar onde ninguém esteve.
Eu?
Sim.
Você sabe mais matemática que eu.
O arquivo do Dr. Oppenheimer
discute suas atividades em Berkeley.
Por que eles começaram a investigá-lo
antes da guerra?
Você terá de perguntar ao Sr. Hoover.
Estou lhe perguntando, Almirante.
Eu desconfio que isso
teria algo a ver com suas...
atividades políticas de esquerda.
COMÍCIO PARA A ESPANHA REPUBLICANA
Não deixe que eles falem de política
na aula, Oppie.
Eu que escrevi isso.
Lawrence, você aceita
a revolução na física.
Você não a vê em outros campos?
Picasso, Stravinsky, Freud, Marx...
Estamos na América.
Já fizemos a revolução.
Estou falando sério. Deixe
isso fora da sala de aula.
Lá fora minha senhoria organizou um
debate pra hoje à noite. Interessado?
Conheço o cenário político daqui,
são todos pessoas de letras e comunistas
que falam sobre integração racial.
- Você não está interessado em integração?
- Votar a favor sim, falar sobre isso não.
Especialmente não em uma
sexta-feira. Vamos almoçar.
Vou encontrar com meu irmão lá.
E como essas atividades
chegaram ao conhecimento do FBI?
Se me lembro bem, o FBI estava
anotando as placas de identificação
dos carros onde suspeitavam
que havia uma reunião comunista,
e seu nome apareceu.
- Que susto!
- Sinto muito.
- Frank.
- Ei, irmão.
Você se lembra da Jackie?
Olá.
Vamos lá.
Robert.
Quero que você conheça o Chevalier.
Doutor Haakon Chevalier,
Dr. Oppenheimer.
- Como vai?
- Meu irmão mais novo, Frank.
- E esta é...
- Olá, Frank.
- Ainda sou Jackie.
- Oi, "Ainda sou Jackie".
Chevalier.
Você é linguista?
E sua reputação o precede.
O que você ouviu dizer?
Que você ensina uma
nova abordagem da física
incompreensível para mim,
mas eu não sabia que você era do partido.
- Não sou.
- Ainda não.
Frank e eu pretendemos nos filiar.
- Eu apoio várias causas.
- A Guerra Civil Espanhola?
- Quem não apoiaria
uma república democrática
contra os fascistas?
Nosso governo. Eles temem mais
o socialismo do que o fascismo.
Não por muito tempo. Veja o que os
nazistas fazem com os judeus.
Eu mando dinheiro para colegas alemães
emigrarem. Tenho que fazer alguma coisa.
Meu trabalho é tão abstrato...
O que você estuda?
O que acontece com as
estrelas quando morrem.
As estrelas morrem?
Bem, quando morrem
elas esfriam e depois entram em colapso.
De fato, quanto maior a estrela,
mais violenta é sua morte.
Sua gravidade se torna tão concentrada
que absorve tudo.
Até mesmo a luz.
Isso pode acontecer?
De acordo com a matemática, sim.
Se conseguirmos ser publicados,
talvez um astrônomo encontre uma.
Mas por enquanto, é apenas uma teoria,
e isso não melhora a vida das pessoas.
Se quiser enviar dinheiro para a Espanha,
faça-o por meio do Partido Comunista.
Eles enviarão o dinheiro
para a frente de batalha.
Mary me enviou isto.
Eu sou Jean.
Robert.
Haakon Chevalier, da reunião
do sindicato na casa de Serber.
Ah, sim.
Obrigado.
Robert diz que não é comunista.
Porque ele não sabe o suficiente.
Eu li Das Kapital,
todos os três volumes. Isso conta?
Você leu mais do que
a maioria dos membros do partido.
Muito grandiloquente, embora haja ideias:
"Posse é roubo".
"Propriedade".
- Propriedade?
- Propriedade, não posse.
Desculpe, eu li o original
em alemão.
Bem...
Não é o livro que importa,
mas as ideias,
e você não parece comprometido.
Tenho o compromisso de pensar livremente
sobre como melhorar o mundo.
Por que me limitar a um dogma?
Você é um físico,
você escolhe as regras?
Ou você usa a física para canalizar
suas energias em direção ao progresso?
Gosto de ter espaço para manobras.
Você sempre segue a linha do partido?
Eu também gosto
de ter espaço para manobras.
Que foi?
Espere um pouco.
Que surpresa.
Por quê?
Porque você é um físico.
Você só tem Freud em sua estante?
Bem, na verdade eu estudei mais de...
Jung?
Você conhece a análise?
Quando eu era estudante de pós-graduação
em Cambridge tive alguns problemas.
Conte-me sobre isso.
Tentei envenenar meu tutor.
Você o odiava?
- Eu gostava muito dele.
- Você só precisava transar.
Meu analista levou dois anos e ele nunca
colocou as coisas de forma tão sucinta.
Você faz as pessoas pensarem
que você é mais complicado do que é.
Somos todos almas simples, eu acho.
Eu não sou.
O que é isso?
Sânscrito.
Você consegue ler?
Estou aprendendo.
Leia isto.
Nessa passagem, Vishnu aparece como
um ser de muitos braços...
Não.
Leia o que está escrito.
"Agora eu me tornei a morte.
O destruidor de mundos.
Aqui está bom.
Será madrugada antes do amanhecer.
O ar esfria durante a noite e,
antes do amanhecer, ele diminui.
Bem, vou me casar.
- Frank. Parabéns!
- Obrigado.
Com a Jackie?
Sim, com a Jackie.
- A garçonete.
- Oppie, é isso, está clareando.
Vou ver se consigo ver as estrelas.
Essa ladainha de homem comum, mas
Jackie não é boa o bastante pra você?
Assim que chegamos na festa, você
não pôde esconder sua desaprovação.
Por que tudo precisa
ter a ver com você?
Eu não sou filiado. E ela não deveria ter
convencido você a se filiar.
- Metade do corpo docente é comunista.
- Não esta metade.
Eu sou seu irmão,
e quero que você tenha cuidado.
E eu quero torcer seu pescoço!
Não quero viver
com medo de cometer um erro.
Se você está feliz, eu estou feliz.
Fico feliz de você estar feliz,
por eu estar feliz.
Acho que posso ver
uma de suas estrelas escuras.
Você não pode. Esse é o ponto.
Sua gravidade absorve a luz.
É como um tipo de
buraco no espaço.
O Frank está bem?
Sim.
É que o irmão dele é um merda.
Este lugar é mesmo especial.
Quando eu era um garoto, pensei
que se pudesse encontrar uma maneira
de combinar a física e o Novo México,
minha vida seria perfeita.
- Aqui é um pouco remoto para isso.
- Verdade.
Vamos dormir.
O platô que vimos hoje
é um dos meus lugares favoritos no mundo.
Amanhã vamos subir ele.
Como ele se chama?
Los Alamos.
Eu não esperava vê-lo hoje.
Preciso marcar um horário?
Venha cá!
Alvarez!
Oppie! Oppie!
O quê?
Qual é o problema?
Hahn e Strassmann, na Alemanha,
dividiram o núcleo de urânio.
200 MILHÕES DE VOLTS
COM EXPLOSÕES ATÔMICAS
Como?
- Bombardeando-o com nêutrons.
- É a fissão nuclear.
- Eles conseguiram dividir o átomo.
- Isso não é possível.
Vou tentar reproduzir isso.
Está vendo? Não é possível.
Muito elegante.
E muito claro.
- Só há um problema.
- Onde?
Na porta ao lado.
Alvarez conseguiu.
Dê uma olhada nisso.
Há muitos pulsos fortes de fissão.
Eu vi 30 como esse
nos últimos dez minutos.
A teoria só vai até certo ponto.
Durante o processo
são liberados nêutrons que podem
dividir outros átomos de urânio.
Uma reação em cadeia.
Está pensando no que estou pensando?
Você, eu e todos os físicos do mundo
que leram as notícias.
O que todos nós estamos pensando?
Uma bomba, Alvarez.
Uma bomba.
Não me traga mais flores, droga.
- Não entendo o que você quer de mim.
- Eu não quero nada.
- Você sempre diz isso e depois me liga.
- Então não atenda.
Eu sempre atenderei.
Tudo bem.
Mas chega de flores.
Você não vem?
Aprenda a admitir a derrota, Robert.
Não é tão simples assim, Hoke.
Chevalier, prazer em vê-lo.
Barbara, que bom ver você
e o ilustre Dr. Oppenheimer.
Eu sou Eltenton.
- Como você está?
- Entre.
Você poderia dizer algo sobre sindicalismo
nas universidades?
- Me deixem passar!
- FAECT!
Eu trabalho na Shell.
Recrutamos químicos, engenheiros...
Por que não cientistas acadêmicos?
FEDERAÇÃO DE ARQUITETOS, ENGENHEIROS,
QUÍMICOS E TÉCNICOS (FAECT)
Os professores comuns têm um sindicato.
Por que os professores universitários não?
Você não deveria estar em outro lugar?
Os acadêmicos também têm direitos.
Não é isso.
Eu tenho uma reunião.
Vou me sentar.
Você não pode participar dessa.
Richard. Dr. Bush.
O que os traz ao norte?
Richard, diga à Ruth
que estarei em Pasadena na quinta-feira.
Seu artigo sobre buracos negros!
E quanto ao Hartland?
Procure o Hartland.
1º de setembro de 1939,
o mundo se lembrará desse dia.
O artigo foi publicado.
Eles roubaram sua primeira página.
HITLER INVADE A POLÔNIA
CIDADES BOMBARDEADAS
DANZIG TOMADA
"Durante a Batalha da Grã-Bretanha
comecei a simpatizar cada vez menos com...
a neutralidade defendida
pelos comunistas".
Quando Hitler invadiu a Rússia
e nos tornamos aliados,
essas simpatias comunistas voltaram?
Não.
"Quero deixar claro
que minha mudança de opinião sobre a Rússia
não implicou em um rompimento com
aqueles que tinham outros pontos de vista.
Por um ano ou dois,
em seu casamento anterior,
minha esposa Kitty,
era membro do Partido Comunista.
- Venha. É aqui que guardam as coisas boas.
- Esta não é a casa dos Tolman?
- Eu fico aqui quando estou na Caltech.
- Está precisando de alguma coisa?
Não, obrigado Ruthie.
Então você é bióloga.
Embora no final eu tenha me formado
como dona de casa.
Poderia me explicar a mecânica quântica?
Parece intrigante.
Sim, é.
Veja, este vidro,
esta bebida,
esta bancada,
nossos corpos.
Tudo...
É principalmente espaço vazio.
Aglomerados de pequenas ondas de energia
ligadas entre si.
Com o quê?
Com forças de atração
fortes o suficiente para nos convencer
que a matéria é sólida,
e impede que meu corpo
passe pelo seu.
Você é casada com o Dr. Harrison.
Não muito.
Há alguém por quem
tenho sentimentos...
Ela sente o mesmo?
Às vezes.
Não o suficiente.
Estou indo para o Novo México.
Para meu rancho, com alguns amigos.
Você deveria vir.
Quero dizer, com seu marido.
Eu sei disso.
Porque você sabe que isso não fará
nenhuma diferença.
Por que você se casou com ele?
Eu estava perdida e ele era gentil.
Perdida?
Meu marido anterior havia morrido
e aos 28 anos, eu não queria ser viúva.
- Quem foi seu primeiro marido?
- Ninguém. Mas o segundo foi Joe Dallet.
Ele era de uma boa família, como eu
mas era um coordenador sindical
em Youngstown, Ohio. Eu me apaixonei muito.
Quanto?
Passei quatro anos
comendo feijão e panquecas
e vendendo jornal
Daily Worker pra operários.
Em 1936, eu disse a ele que não
aguentava mais e deixei o partido.
Depois de um ano, eu queria ele de volta.
Ele, não o Daily Worker.
Ele disse: "Te vejo a
caminho da Espanha."
- Ele foi lutar com os republicanos?
- Ele foi para as brigadas e eu o esperei.
E...
Eles o mataram assim que ele
levantou a cabeça na trincheira.
- A ideologia matou Joe.  Em vão.
- Ele foi a favor da República Espanhola.
Ele sacrificou nosso futuro até que
uma bala facista o cravou na lama.
Essa é a definição de "em vão".
- Isso é um pouco simplista.
- Pragmático.
E agora estou aqui.
Seja lá onde for isso.
Não queria que você ouvisse
isso de mais ninguém.
Pelo menos você não me trouxe flores.
Nós dois sabemos
que não sou o que você quer, Jean.
Sim, mas é uma porta que se fecha.
Não.
No que me diz respeito, não.
Você a engravidou.
Trabalhou rápido!
Sou um homem muito produtivo.
Eu me referia a ela.
Ela sabia o que queria.
E quanto ao marido dela?
Nós conversamos.
Eles estão se divorciando
para que possamos nos casar
antes que ele perceba a gravidez.
Que civilizado.
Idiota.
Você pertence a uma comunidade. Acha que
por ser você, eles abrirão uma exceção?
O brilhantismo compensa quase tudo.
Não afaste as únicas pessoas
que entendem o que você faz.
Um dia você precisará delas.
F.A.E.C.T.!
A Federação de Arquitetos,
Engenheiros, Químicos e Técnicos.
VAMOS SINDICALIZAR O
LABORATÓRIO DE RADIAÇÃO
- Lomanitz, quanto você ganha por mês?
- Isso não vem ao caso.
O que vocês tem em comum
com fazendeiros e estivadores?
Muito.
Saiam todos. Agora!
Vamos lá, vamos embora!
Você não.
O que está fazendo?
É um sindicato.
Cheio de comunistas.
Não sou a favor e
não estou no partido.
Eles não vão me deixar colocar
você no projeto por causa dessa merda.
- Eles nem me deixam dizer a você o que é.
- Eu sei do que se trata.
Mesmo?
Einstein e Szilard alertaram Roosevelt
que a Alemanha poderia criar uma bomba,
e eu sei o que significa
para os nazistas ter uma bomba.
E eu não sei?
Não é o seu povo que está
amontoado em campos de concentração.
É o meu.
Você acha que estou falando com eles
sobre seu envolvimento político?
Da próxima vez que voltar de uma reunião,
olhe pelo espelho retrovisor.
Ouça os ruídos em sua linha telefônica,
e deixe de ser tão inocente.
Por que eles se importam comigo?
Porque você não é apenas importante,
você é realmente importante.
Certo. Entendi.
Se você for um pouco mais...
Pragmático.
Vou falar com o Lomanitz e os outros,
não se preocupe. Considere feito.
Lawrence.
Então bem-vindo à guerra.
Quando preenchi meu primeiro questionário
de segurança, fui informado
que meu envolvimento com grupos
de esquerda não seria um obstáculo
para trabalhar no programa atômico.
Por que suas ligações comunistas não
foram consideradas um risco à segurança
durante a guerra?
Não posso responder por
credenciais concedidas
anos antes de eu conhecê-lo.
Certo. E depois?
Após a guerra, o Dr. Oppenheimer
era o cientista mais respeitado do mundo.
Por isso, ofereci a ele
a direção do Instituto.
Por isso ele foi conselheiro
da Comissão de Energia Atômica.
Apenas isso.
Do que estou sendo acusado?
Eles só querem saber
o que aconteceu entre 1947 e 1954
para que mudasse de ideia sobre
o credenciamento de Oppenheimer.
Eu não mudei, eu presidi o CEA
mas não fui eu quem apresentou
as acusações contra Robert.
- Quem foi?
- Um ex-empregado
do comitê conjunto do Congresso.
Um anticomunista chamado Borden.
Ele pediu que o FBI agisse.
FBI?
Por que ele não procurou a CEA?
Por que ser pego segurando a faca?
O que Borden tinha contra Oppenheimer?
Era a era McCarthy.
As pessoas eram expulsas do trabalho ao
menor sinal de vermelho, e então...
ligações comunistas no dossiê Oppenheimer:
Irmão, cunhada,
namorada, melhor amigo, esposa.
E isso, sem ir tão longe quanto
o incidente com Chevalier.
Como Borden teve acesso ao arquivo
de segurança do Oppenheimer?
Alguém entregou a ele.
Alguém que queria silenciar Robert.
- Quem?
- Vai saber.
Robert não teve o cuidado de não desagradar
figuras influentes em Washington.
Suas opiniões sobre o
átomo chegaram às massas.
E ele nem sempre foi paciente conosco,
pobres mortais.
Ele foi duro até comigo.
Houve uma votação da CEA
para exportar isótopos para a Noruega,
e eles recorreram ao Robert
para me fazer de bobo.
Mas, doutor Oppenheimer,
o Almirante Strauss já disse
que esses isótopos poderiam ser usados
pelo inimigo para produzir armas atômicas.
Uma pá poderia ser usada para fabricar
armas atômicas? Poderia.
Uma garrafa de cerveja poderia ser usada?
Poderia.
Os isótopos são menos úteis
do que os componentes eletrônicos,
porém mais úteis do que um sanduíche.
A genialidade não garante sabedoria.
Como aquele homem pode
ver tanto e ser tão cego?
Kitty!
O projeto. Eu entrei.
Eu entrei.
Vamos comemorar.
Você não vai cuidar da criança?
Estou cuidando dele
o dia todo.
Venha cá.
Não sei como dizer isso.
Tenho vergonha de pedir.
Pode pedir qualquer coisa.
Fique com Peter.
- Claro.
- Só por um tempo, Hoke.
Só um tempo.
A Kitty sabe que você está aqui?
Claro que sabe.
Somos desprezíveis.
Desprezíveis e egoístas.
Esqueça o que pedi.
Alguém desprezível e egoísta
não sabe que é desprezível e egoísta.
Sente-se.
Robert, você vê
além do mundo em que vivemos.
E isso tem um preço.
É claro que nós o ajudaremos.
- Tudo está mudando, Robert.
- Ter um filho sempre muda tudo...
Não, o mundo.
Ele está indo em uma nova direção.
Se reformando.
Este é o seu momento.
Estamos montando
um grupo para estudar...
Esse grupo não deve
fazer nada. Somente você.
Lawrence não vai conseguir nada.
Nem Tolman nem Rabi, você conseguirá.
Quem são as pessoas de uniforme?
Achei que você saberia.
Dr. Oppenheimer.
Eu sou o Coronel Groves,
e este é o Tenente-Coronel Nichols.
Mande lavar a seco.
Bem, se é assim que você trata o
tenente-coronel
é melhor não saber como tratará
um humilde físico.
Eu lhe direi quando conhecer um.
- Há ações militares em todo o mundo,
- mas eu vou ficar em Washington.
- Por que?
Eu construí o Pentágono.
Eles gostaram tanto que
me colocaram no comando
do Distrito de Engenharia
de Manhattan.
Que é?
Não banque o espertinho.
Você sabe bem o que é.
Você e metade das faculdades
de física. Este é o primeiro problema.
O primeiro problema não é
obter urânio suficiente?
1200 toneladas,
adquiridas no dia em que assumi o cargo.
E o processamento?
Acabaram de chegar a Oak Ridge,
no Tennessee.
Estou procurando
alguém para dirigir o projeto.
E mencionaram meu nome.
Não.
Mesmo que tenha trazido a física quântica
pra América, o que me intrigou.
E o que descobriu?
Que você é superficial, mulherengo
e um suposto comunista.
- Sou um democrata pró New Deal.
- Eu disse "suposto".
Instável, melodramático,
egomaníaco, neurótico.
Nada de bom então?
Nem mesmo um "ele é brilhante, mas"...
Vocês são todos brilhantes, então não.
O único que disse algo bom
foi Richard Tolman.
Ele disse que você tem integridade
mas tenho a impressão de que o homem sabe
mais sobre ciência do que pessoas.
E mesmo assim você veio.
Você não confia muito nas pessoas.
Não confio em qualquer coisa.
- Por que não ganhou um Prêmio Nobel?
- Por que você não é um general?
- Serei promovido por isso.
- Talvez eu tenha essa sorte.
- Um Nobel por uma bomba?
- Alfred Nobel inventou a dinamite.
Como você procederia?
Está falando sobre transformar a teoria
em um sistema de armas prático
antes dos nazistas
que estão 12 meses à frente.
- Dezoito.
- Como você sabe disso?
Levamos seis meses
para pesquisar nêutrons rápidos,
o homem encarregado deles
conseguiria isso instantaneamente.
- Quem você acha que é o encarregado?
- Werner Heisenberg.
Ele tem a compreensão mais intuitiva
da estrutura atômica que eu já vi.
Você conhece o trabalho dele?
Conheço ele! E Walther Bothe,
Von Weizsácker, Diebner...
E neste momento, a Alemanha está
nos vencendo. Só temos uma esperança.
Qual é?
O antissemitismo.
Como?
Hitler disse na cara do Einstein
que física quântica é "ciência judaica".
Nossa única esperança
é que Hitler, cego pelo ódio
negue a Heisenberg os recursos necessários.
E são necessários muitos recursos.
Precisamos de nossos melhores
cientistas trabalhando juntos
- e no momento estão todos espalhados.
- É mais seguro assim.
Todos devem ter uma visão global
para contribuir de forma eficiente.
Se a segurança falhar talvez
percamos a corrida.
Mas sem eficiência, certamente perderemos.
Os alemães já sabem mais do que nós.
Os russos não sabem.
Lembre-me.
Com quem estamos em guerra?
Alguém com seu passado
não quer ser visto
reduzindo a segurança
para nossos aliados comunistas.
- Bom ponto. Mas não.
- Você não pode dizer "não" para mim.
É meu trabalho fazer
isso, se você estiver errado.
- Então o trabalho é seu?
- Estou pensando nisso.
Estou vendo de onde vem sua reputação.
Minha resposta favorita:
"Oppenheimer não consegue gerenciar
nem uma barraca de hambúrgueres".
Não mesmo.
Mas o Projeto Manhattan sim.
Há uma maneira de equilibrar
as coisas.
Deixamos o Laboratório de Radiação
aqui com Lawrence.
O Metalúrgico em Chicago, com Szilard.
Processamento em larga escala no Tennessee.
- E em Hanford.
Todo o poder industrial
e a inovação científica da América.
Conectados por trem,
focados em um único objetivo,
um ponto no tempo e no espaço,
e tudo converge para cá.
Um centro secreto no meio do nada,
protegido, autossuficiente,
com moradia e tudo que você precisa.
Ninguém sairá até que tenhamos terminado.
- Preciso de escolas, lojas, igreja...
- Por quê?
Se quisermos os melhores cientistas,
eles terão que vir com suas famílias.
Se você quiser segurança,
construa uma vila, e construa rápido.
Onde?
Bem-vindo a Los Alamos.
Há uma escola que terá de ser remanejada,
e os índios vem aqui fazer rituais fúnebres.
Fora isso nada.
65 km em qualquer direção.
O suficiente para
encontrar o local perfeito.
Para?
Sucesso.
Construa uma vila para ele.
Rápido.
Vamos recrutar cientistas.
- Por que deixarei minha família?
- Estou dizendo, você pode levá-la.
Eu não sou um soldado.
Um soldado? Ele é um general.
Ele é o único soldado de que preciso.
O que posso dizer?
Heisenberg, Diebner, Bothe e Bohr.
O que eles têm em comum?
Eles são os mais brilhantes
da teoria atômica.
E o que mais?
Tudo o que você quiser.
Até sentir minha bota em suas bolas.
Você entende de isótopos,
e você explosivos
mais que qualquer um no mundo.
Mas não pode nos dizer
em que está trabalhando?
- Eu não sei.
- Os nazistas os têm.
- Bohr está em Copenhague.
- Que está ocupada pelos nazistas.
Não há mais jornais em Princeton?
Por que iríamos pro meio do nada
sem saber por quanto tempo?
Um ano ou dois, ou três.
General, pode nos dar licença um momento?
Trata-se de liberar
a força nuclear forte...
antes que os nazistas consigam.
Meu Deus...
- Niels não trabalhará para os nazistas.
- Não, nunca.
Mas eles estão com ele, e nós não.
É por isso que preciso de você.
Por que eu faria isso?
Por que?
Porque esse é o evento mais importante
da história do mundo!
O que acha disso?
Eles não vão me deixar
participar desse projeto.
E isso prejudicará minha carreira,
mesmo depois da guerra.
Bem, você é um simpatizante.
E daí?
É uma emergência nacional.
Eu também tenho um passado e fui
colocado no comando. Somos necessários.
Por enquanto.
Podemos tirar Bohr da Dinamarca?
Não.
Já discuti isso com os britânicos.
Não até termos tropas aliadas no continente.
Não tem como.
Ele é tão importante assim?
Quantas pessoas você conhece que provaram
que Einstein estava errado?
Seria mais rápido ir de avião.
Não, é muito arriscado.
O país precisa de nós.
O pessoal de Harvard diz
que o ciclotron não caberá naquele prédio.
Deixe que eles se reúnam com os arquitetos.
Quanto tempo falta
para abrirmos essa coisa?
Dois meses.
Robert, você é o rei da improvisação,
mas isso...
não dá pra você fazer isso só de cabeça.
Quatro divisões.
Física Experimental, Teórica,
Metalurgia e Engenharia.
- Quem vai dirigir a Teórica?
- Eu.
Eu temia isso.
Você faz coisas demais.
Então você dirige a Teórica.
Não estou vindo, Robert.
Por que não?
Jogando uma bomba,
ela cai sobre os justos e os pecadores.
Não quero que três séculos de física
culminem em uma arma
de destruição em massa.
Izzy.
Não sei se podemos confiar em nós
para possuir tal arma.
Mas sei que os nazistas não podem tê-la.
Não temos escolha.
Então...
a segunda coisa que
você precisa fazer é nomear
Hans Bethe
diretor da divisão teórica.
E qual é a primeira coisa?
Tirar esse uniforme ridículo.
Você é um cientista.
Groves insiste que nos alistemos.
Diga a Groves ir cagar no chapéu.
Eles precisam de nós pelo que somos,
portanto, seja você mesmo.
Só que melhor.
Essa é a única chave.
E Teller já está aqui.
Devo mandá-lo entrar?
Não, vamos esperar pelos outros.
Vamos começar.
Olá, Edward.
Sim...
Trabalharemos aqui até que a seção T
de Los Alamos esteja concluída.
- Edward, você me deixaria...?
- Isso é mais importante.
Quando calculei a reação em cadeia
descobri uma possibilidade
muito perturbadora.
Não.
Isso não pode estar certo.
Mostre-me como fez os cálculos.
Sim.
- É exponencial.
- Não...
Isso é uma fantasia.
Teller deve ter se enganado.
Refaça os cálculos,
eu vou para Princeton.
- Para fazer o quê?
- Falar com Einstein.
Mas vocês dois discordam
em um monte de coisas.
É por isso que preciso da opinião dele.
Albert.
Dr. Oppenheimer.
Você conhece o Dr. Gódel?
Fazemos essa caminhada todos os dias.
As árvores
são as estruturas mais inspiradoras.
Albert, posso lhe dar uma palavrinha?
Claro. Desculpe-me, Kurt.
Há dias em que Kurt se recusa a comer.
Mesmo em Princeton.
Ele acha que os nazistas
podem envenenar sua comida.
Quem formulou isso?
Teller.
Como você interpreta isso?
Os nêutrons colidem com um núcleo
e liberam mais nêutrons,
que colidem com outros núcleos.
Criticalidade, ponto de não retorno,
força explosiva maciça.
Mas desta vez,
a reação em cadeia não para.
Ela pode incendiar a atmosfera.
Ao detonar um dispositivo atômico,
poderíamos iniciar uma reação em cadeia
que destruiria o mundo.
E aqui está você.
Perdido em seu mundo quântico
de probabilidades,
precisando de certezas.
Você pode confirmar os cálculos?
Não. A única coisa que você e eu temos em
comum é o desdém pela matemática.
Quem está trabalhando nisso em Berkeley?
Hans Bethe.
Bem, ele chegará à verdade.
E se a verdade for catastrófica?
Então você pára.
E compartilhe sua descoberta
com os nazistas.
Para que nenhum dos lados destrua o mundo.
Robert.
Isso é seu, não meu.
Teller está errado.
Ele está errado.
LABORATÓRIO DE RADIAÇÃO
Quando você conhece os critérios de Teller,
a realidade se manifesta.
E a conclusão?
A probabilidade de uma
reação descontrolada é quase zero.
Quase zero.
Oppie, são boas notícias.
Pode calcular novamente?
A resposta será a mesma.
Até que eles detonem uma de verdade,
a maior certeza que teremos é esta:
Quase zero.
A teoria só vai até certo ponto.
Olá.
Sentimos sua falta.
- Você quer adotá-lo?
- Ela estava brincando.
Queríamos te ver antes de ir embora
para um paradeiro desconhecido.
Sabe quem encontrei outro dia?
Eltenton.
- O químico da Shell, o cara do sindicato?
- Sim, o cara da FAECT.
Ele estava reclamando sobre a maneira
como estamos conduzindo a guerra.
Como assim?
Que há uma falta de cooperação
com nossos aliados.
Que nosso governo não compartilha
qualquer pesquisa com os russos.
E que muitos cientistas acreditam
que essa política é estúpida.
- É mesmo?
E ele me disse que se alguém tivesse algo
que quisesse passar adiante,
contornando os canais oficiais,
ele poderia ajudar.
Isso seria traição.
É claro que seria.
Eu só queria que você soubesse.
O pirralho dormiu.
E aqueles martínis?
Já estão a caminho.
Esse foi o fim da conversa.
Nada durante nossa longa amizade
me faria pensar
que Chevalier estava
buscando informações,
e tenho certeza de que ele não fazia ideia
do trabalho que eu estava realizando.
Há muito tempo sei que deveria ter
relatado imediatamente esse incidente.
O caso de Oppenheimer destaca
a tensão entre os cientistas
e o aparato de segurança.
Para entender como o indiciado lidou com
isso durante seu tempo no CEA
traremos um cientista
perante o comitê.
- Quem eles vão chamar?
- Não disseram.
Sr. Presidente, minha nomeação
é como Secretário de Comércio.
Por que o senhor quer
a opinião de um cientista?
É um cargo governamental.
Queremos uma ampla gama de opiniões.
Eu gostaria de saber o nome do cientista,
e poder questioná-lo.
Isso não é um julgamento.
Uma mera formalidade, não é?
Ninguém foi rejeitado a
nomeação presidencial desde 1925,
mas essas são as regras do jogo.
É assim que funciona.
Seja gentil. Que diferença faz
se eles chamarem um cientista?
Você não conhece os cientistas, eles
ficam chateados se alguém os questiona
especialmente se não for um deles.
Eu presidi a CEA, é fácil me culpar
pelo que aconteceu com o Robert.
O Senado não pode pensar
que os cientistas não apoiam você.
Então mudamos a estratégia.
- Como?
- Aceitando-os.
"Eu enfrentei Oppenheimer
e os Estados Unidos venceram"...
Acho isso desnecessário. Não temos
alguém que saiba o que aconteceu?
- Teller.
- Isso causará uma boa impressão.
Você consegue descobrir qual
cientista será chamado?
- Possivelmente.
- Descubra se ele trabalhou em Chicago
ou em Los Alamos.
Qual é a importância disso?
Se foi em Chicago,
ele trabalhou com Szilard e Fermi,
não no culto de Oppie em Los Alamos.
Robert construiu o lugar, ele foi seu
fundador, seu prefeito e seu xerife,
tudo em um só.
PROJETO LOS ÁLAMOS
ENTRADA PRINCIPAL
A única coisa que falta é o saloon.
Não há cozinha.
Mesmo? Vamos resolver isso.
Arame farpado, armas...
Oppie...
Estamos em guerra, Hans.
Halifax 1917.
Um navio cheio de munição
explode no porto.
Uma reação química enorme e repentina.
A maior explosão causada pelo homem
na história.
Vamos calcular
o quanto mais destrutiva ela teria sido
se a reação tivesse sido nuclear
em vez de química.
Expressando a potência
em toneladas de TNT.
Mas serão milhares.
Então... quilotons.
Se usarmos urânio 235
a bomba precisará de...
Sim, desculpe. O dispositivo exigirá
uma esfera de 15 kg desse tamanho,
Ou se usarmos plutônio,
uma esfera de 4,5 kg.
Essa é a quantidade de urânio enriquecido
em Oak Ridge no último mês.
E a usina de Hanford
produziu esse plutônio.
Se pudermos produzir essas quantidades,
precisaremos de uma maneira de detoná-las.
Está entediado, Edward?
Um pouco, sim.
Posso saber por quê?
Todos nós já sabemos
que a bomba de fissão é viável.
E se fizermos algo novo?
Por exemplo?
Em vez de urânio ou plutônio,
usaremos hidrogênio.
Hidrogênio pesado.
Deutério.
Nós comprimimos os átomos sob alta pressão
para induzir uma reação de fusão.
Assim, não obtemos quilotons,
mas megatons.
Uma grande reação de fusão...
Muito bem... Espere.
E como você gera força suficiente
para fundir átomos de hidrogênio?
Com uma pequena bomba de fissão.
Agora sim.
Já que vamos precisar de uma,
podemos voltar ao assunto em questão?
A questão dos isótopos
não foi a maior
discordância política que
teve com o Dr. Oppenheimer
mas sim a bomba de hidrogênio,
certo?
Como colegas,
discordávamos em muitas questões,
e uma delas era a necessidade
de um programa de bombas H.
Obrigado por terem vindo
tão rápido.
Nem acredito nisso.
Mas aqui estamos.
Me atualizem. O que sabemos?
Um de nossos B-29s sobrevoando o
Pacífico Norte detectou radiação.
- Temos os papéis de filtro?
- Não há dúvida do que é.
- A Casa Branca duvida.
- Excesso de otimismo.
Esses são os papéis de filtro
dos detectores?
É um teste atômico.
A Rússia tem uma bomba.
Deveríamos estar anos à frente deles,
mas...
Como pode? Você trabalhou em Los Alamos.
Não haviam medidas de segurança?
- Claro que haviam. Você não estava lá.
- Desculpe-me, doutor.
Eu estava.
Agora podemos passar
para a mecânica da detonação.
Alguma ideia?
Eu chamo de "disparo".
Lançamos um pedaço de material físsil...
em uma esfera com força suficiente
para atingir a criticalidade.
O que você acha? Ideias?
Proponho a implosão.
Explosivos ao redor da esfera
que explodem ao comprimir o material.
Gostaria de investigar essa ideia.
Vou falar com Maestranza
para obter explosivos.
- Como vai o progresso?
- É bom ver você também.
Este é o contingente britânico.
- Dr. Oppenheimer. Klaus Fuchs.
- Há quanto tempo você é britânico?
Desde que Hitler me disse
que não sou alemão.
Venha. Bem-vindo a Los Alamos.
A escola já está funcionando.
O bar. Sempre aberto.
Pensei em uma maneira de reduzir
o número de funcionários.
- Isso é...?
- A Sra. Serber, sim.
Dei emprego às esposas:
administração, biblioteca, computadores.
Reduzimos a equipe
e não separamos as famílias.
- Elas são qualificadas?
- Que pergunta!
Estão entre os mais brilhantes
desta comunidade.
E já possuem
credenciais de segurança.
Informei ao general que você mantém
discussões inter-divisionais às noites.
Suspenda isso. Compartimentação
é a chave para manter a segurança...
- Somente entre superiores.
- Que falarão com seus subordinados.
Eles não são tolos, sabem
como ser discretos.
Não gosto disso.
Você não gosta de nada,
a ponto de nem conseguirmos testar.
Uma ver por semana. Somente os líderes.
- Quero trazer meu irmão.
- Não.
Nichols.
Minhas credenciais de segurança
já foram aprovadas?
- Não.
- Estamos indo para Chicago amanhã.
Você terá que esperar.
Os nazistas estão dois
anos à nossa frente...
O fato de estar com problemas pra
obter credenciais não é minha culpa.
Mas sua.
Pode não ser sua culpa, mas é
seu problema, porque eu vou.
E quantas pessoas estavam presentes
nessas reuniões?
- Muitas, era contra o protocolo.
- Era uma corrida contra os nazistas.
E agora é contra os soviéticos.
Não a menos que a iniciemos.
Robert, eles já iniciaram a corrida.
Que tipo de dispositivo eles detonaram?
De acordo com os dados, pode ser
um dispositivo de implosão de plutônio.
Como o que fizeram em Los Alamos.
Eles têm uma bomba.
Truman deve saber o que vem a seguir.
O que vem a seguir?
Negociações.
- Negociações?
- Obviamente.
E a bomba H? Truman sabe sobre ela?
Ele foi informado sobre ela?
Não especificamente.
Ainda não sabemos
se isso é tecnicamente viável.
Entendo que isso foi proposto por Teller.
- Sim.
- Em Los Alamos?
Seus projetos sempre foram pouco práticos.
Ela teria que ser transportado por carroça,
não por avião.
- Oppie.
- Dr. Lawrence, pode...
Comentar?
Não.
Se isso nos colocar de volta na liderança,
o presidente dos Estados Unidos
precisa saber.
E se os russos já sabem sobre ela
graças a um espião em Los Alamos,
é hora de começar a agir.
Não há nenhuma evidência
de que havia um espião em Los Alamos.
Robert.
- Eles o colocaram embaixo do estádio?
- O campo não está mais em uso.
Veja como é bonito.
- Oppie.
- Dr. Fermi.
- Ouvi dizer que tem uma vila.
- Sim, venha e veja.
Quem poderia pensar num lugar assim?
Todos eles ficarão loucos.
Obrigado por seu voto
de confiança, Szilard.
É realmente necessário escrever isso?
Quando será o teste?
Já aconteceu.
A primeira reação nuclear em cadeia
autossustentável.
Groves não lhe disse?
Não.
Dr. Oppenheimer!
Me perguntaram no Departamento de Pessoal
se eu sabia digitar.
Você sabe?
Não existe esse curso
no programa de química em Harvard.
Condon, coloque a Sra. Hornig
na equipe de plutônio.
Que diabos estava fazendo em Chicago?
Visitando a metalurgia.
- Por quê?
- Você não pode falar conosco assim.
Temos todo o direito...
Você tem apenas o direito que eu lhe dou,
nem mais, nem menos!
Somos adultos tentando
tocar um projeto, isso é ridículo.
Diga a ele.
A compartimentalização é o protocolo
ao qual estamos sujeitos.
Chega dessa loucura,
ninguém pode trabalhar nessas condições.
Sabe de uma coisa,
"Generalíssimo"? Eu me demito.
Obrigado por nada.
Estamos melhor sem ele.
Você não está preocupado
com a discrição dele lá fora?
Nós o mataremos.
Brincadeira.
Ele me odeia, não a América.
Nem todo mundo
é tão controlável quanto eu.
Acho que não entendi.
Você não me contratou apesar de meu
histórico de esquerda, mas por eu ter
um histórico que te permite
me controlar.
Não sou tão sutil assim.
Sou apenas um humilde soldado.
Não é humilde nem apenas um
soldado. Você estudou engenharia no MIT.
Culpado, meritíssimo.
Agora talvez o senhor possa dar
minhas credenciais de segurança
para que eu possa fazer esse milagre
pra você.
General, você estava ciente dos laços
de esquerda do Oppenheimer
quando o nomeou diretor?
Eu sabia que havia suspeitas sobre ele.
Eu sabia que ele tinha um passado
de extrema esquerda.
Você acha que ele cometeria
deslealdade conscientemente?
Eu ficaria muito surpreso.
Então confiava
em sua integridade.
Em Los Alamos sim,
que foi onde eu realmente o conheci.
Os agentes de segurança do projeto
o aconselharam a não credenciar o
Dr. Oppenheimer?
Eles não podiam e não queriam credenciá-lo,
até que eu insistisse.
E o senhor conhecia bem
o dossiê de Oppenheimer.
Conhecia.
Então, responda-me esta pergunta:
De acordo com as diretrizes atuais da CEA,
você credenciaria o Dr. Oppenheimer hoje?
Você tem as diretrizes?
De acordo com as diretrizes atuais da CEA
você credenciaria o Dr. Oppenheimer hoje?
Física e Novo México, certo?
Meu Deus, que excursão.
É por isso que você
precisa de um contato.
Estou indicando Lomanitz.
Você vai se sair bem.
Por aqui, senhores.
Dr. Lawrence.
- Leslie.
- Lembre do que conversamos em Berkeley.
Compartimentalização,
entendo perfeitamente.
Saudações de Berkeley.
Estou aqui para informar sobre
nosso progresso e pedir sua opinião.
Terei de contar algumas coisas que o
General Groves me pediu para não revelar.
Desculpe-me, eu disse que entendia,
não que concordava.
Senhores, vamos ao trabalho.
- Houve rumores de espionagem...
- Infundados.
- Em Los Alamos.
- Sem fundamento.
Disseram-me que havia comunistas
no projeto.
Não contratamos nenhum
deles conscientemente.
Algum deles estava envolvido
nas negociações sobre a bomba H?
Você pediu para levar seu irmão
para Los Alamos.
- Ele não estava mais no partido.
- E quanto ao Lomanitz?
Ele nunca trabalhou em Los Alamos,
ele era um contato.
A segurança era muito rígida,
Nichols sabe disso.
Tão rígida quanto as
personalidades envolvidas,
mas houve tentativas.
- O que isso significa?
- Todos nós lemos seu arquivo.
Estamos falando de Jean Tatlock?
Ou do incidente com o Chevalier?
Com licença.
É Lomanitz, na linha um.
Olá, Rossi.
O que?
Vá com calma.
Mais um problema.
O Lomanitz foi convocado.
Estamos em guerra.
Não seja um idiota, Nichols.
Precisamos dele.
Dê um jeito nisso.
Não foi um erro.
Seu amigo Lomanitz estava tentando
sindicalizar o laboratório de radiação.
- Ele prometeu que desistiria.
- Bem, ele não desistiu.
O oficial de segurança de Berkeley teme
infiltração comunista
através desse sindicato,
- a FA...
- FAECT.
Estarei lá na próxima semana,
vou lá ver ele.
Chegou seu crachá Q.
É importante que não mantenha
ou renove associações questionáveis.
Doutor, você considerou que esse contato
entre alguém envolvido num projeto secreto
de guerra e comunistas era perigoso?
Hoje eu estaria mais
consciente desse perigo.
Pode-se dizer que,
durante os anos de guerra
você percebeu que esses contatos
poderiam ser perigosos.
Havia uma certa probabilidade, sim.
Mesmo?
Eles eram comunistas declarados.
Veja bem...
Eu guardei muitos segredos
em minha cabeça por um longo tempo.
Com quem quer que eu tenha tido um
relacionamento, nunca falei sobre segredos.
Diz em sua declaração
que você "teve" que ir ver
Jean Tatlock em 1943.
Você foi embora.
Sem dizer nada.
Como achou que isso me afetaria?
Eu escrevi.
Páginas vazias.
Para onde você foi?
- Não posso dizer.
- Por que não?
Porque você é comunista.
Por que "tinha" que vê-la?
Porque ela havia expressado um forte
desejo de me ver antes de partirmos
e na época eu não podia,
mas senti que ela precisava me ver.
Ela estava em tratamento psiquiátrico
e extremamente infeliz.
E você descobriu por
que ela precisava vê-lo?
Porque ainda estava apaixonada por mim.
Vocês passaram a noite juntos, não foi?
Sim.
Você entra e sai da minha vida,
e não precisa me dizer o motivo?
Isso sim é poder.
Não é algo que me agrade.
Prefiro estar aqui quando
você precisar de mim.
Mas você tem outras prioridades agora.
Eu tenho uma esposa e um filho.
Não é disso que
estamos falando.
Jean.
Você me pediu para vir.
E estou feliz por ter vindo.
Mas não posso vê-la novamente.
E se eu precisar de você?
Você disse que sempre responderia.
Nem uma palavra?
Você acha isso consistente
com uma segurança rigorosa?
Pra falar a verdade, sim.
Nem uma palavra.
Quando você a viu novamente depois disso?
Eu nunca mais a vi.
Posso voltar
no último trem para Princeton.
- Eu não disse nada que você não soubesse.
- Mas o dia de hoje entrará para história.
Isso é uma audiência privada.
Eventualmente as atas serão publicadas,
por eles ou por você.
Eu estava sob juramento.
E também estava comigo
quando foi ver a Jean.
Sabe...
Você fica aí sentado, dia após dia
deixando eles despedaçarem
nossas vidas.
Por que você não se defende?
Robert, não vou forçá-la a testemunhar.
Dr. Oppenheimer, que honra!
Sente-se.
Não há necessidade, eu só queria saber
se posso falar com Lomanitz,
devido a uma preocupação.
Isso é com você, mas eu seria cauteloso.
Entendido.
Com relação ao sindicato, eu queria lhe dar
um aviso sobre um homem chamado Eltenton.
- Me avisar?
- Sim, é que...
talvez você deva ficar
de olho nele, só isso.
- Pode me dar mais detalhes?
- É que agora
eu tenho um compromisso,
e vou sair cedo amanhã.
Venha amanhã assim que puder,
já que não tem tempo agora.
Você voltou na manhã seguinte.
Sim, tive que voltar na verdade.
Dessa vez, havia outro homem.
Ele disse que seu sobrenome era Pash.
Pash? Você conheceu o Coronel Pash?
Coronel Pash, poderia ler seu relatório
datado de 29 de junho de 1943?
"O acompanhamento do assunto mostra
mais possíveis conexões
com o Partido Comunista.
O sujeito passou um tempo considerável
com Jean Tatlock, comunista,
cujo arquivo está anexado."
- O "sujeito" é o Dr. Oppenheimer.
- Sim.
- Que você não conhecia.
- Não, eu o conheci logo depois.
Ele é o chefe de segurança.
Não era pra eu conhecê-lo?
Não, ele não deveria conhecer você.
Eu nunca o deixaria se aproximar de Pash.
- Por quê?
- Quando Pash soube do Lomanitz
disse ao FBI que iria sequestrá-lo,
colocá-lo em um barco
e interrogá-lo à maneira russa.
O general me designou
uma responsabilidade.
É como criar um filho
que não posso ver.
Por controle remoto.
Portanto, conhecê-lo pessoalmente é...
- Não tomarei muito de seu tempo.
- O tempo que precisar.
Johnson me contou sobre a
conversa de ontem e isso
me deixou preocupado o dia todo.
Eu não queria falar com o
Lomanitz sem autorização.
Essa não é a questão que me interessa,
é algo um pouco mais...
Na minha opinião, sério.
Quando o FBI indicou que essas informações
não seriam admissíveis no julgamento,
Pash declarou que não deixaria nenhuma
testemunha viva para interrogatório.
O FBI o dissuadiu,
mas saiba com quem está lidando.
Sei que sabe sobre as pessoas
interessadas no trabalho
do Laboratório de Radiação.
Um homem ligado ao cônsul soviético
Indicado através de intermediários,
a ser membro deste projeto, estava
em posição de passar informações.
Por que alguém do projeto
faria isso?
Acho que pode ser apropriado
o comandante-chefe
informar aos russos,
que afinal de contas são aliados
e não através de canais clandestinos.
Talvez seja aconselhável ficar atento.
E você disse isso ao Pash?
Eu estava tentando enfatizar
que a Rússia não é a Alemanha.
Boris Pash é filho de um
bispo ortodoxo russo.
Ele nasceu aqui, mas em 1918 retornou à
Rússia para lutar contra os bolcheviques.
Ele matou comunistas
com suas próprias mãos.
Minha tarefa não é julgar
quem detém informações,
mas impedir que elas sejam vazadas
ilegalmente. Pode ser mais específico?
Há um homem cujo sobrenome
foi mencionado algumas vezes.
Eltenton.
Acho que ele é químico
e trabalha para a Shell.
Ele falou com um amigo dele
que é conhecido de alguém do projeto.
E achou que isso seria
suficiente para satisfazer o Pash?
Eu estava tentando dar a eles Eltenton
sem abrir a caixa de Pandora.
Eu contei a eles uma história fajuta.
Você também mentiu para o Groves?
Não, eu admiti pra ele
que havia mentido para o Pash.
Você se lembra da conversa
sobre o incidente com o Chevalier?
Já ouvi tantas versões.
Costumava ser claro para mim,
mas agora cada vez menos.
Qual foi sua conclusão?
Que ele estava sendo influenciado
por uma atitude típica de escola:
que não se deve falar sobre um amigo.
Quem diria.
Podemos saber
quem é o intermediário?
Isso envolveria pessoas
que não deveriam estar envolvidas nisso.
Essa pessoa é membro do projeto?
É membro do corpo docente,
mas não do projeto.
Eltenton fez contato através de um
membro do corpo docente aqui em Berkeley?
Até onde eu sei, sim.
Mas podem existir
outras pessoas envolvidas.
Senhores se parece que não estou
cooperando, acho que entenderão que
é por causa de minha insistência em
não colocar pessoas inocentes em apuros.
Está tentando proteger seu amigo.
E quem protege você?
Você poderia.
- Se me der o nome dele.
- Se mandar, eu o darei a você.
Isso é um erro,
você tem que dar voluntariamente.
- Ele lhe deu o nome?
- Sim.
- Mas não naquele momento.
- Não.
Ele o deu a você meses depois, não foi?
Foi.
Me considera persistente.
Sim, você é. Mas é seu trabalho.
E meu trabalho proteger
as pessoas que trabalham para mim.
Em vez de tomar certas medidas,
que poderiam chamar a atenção
e serem perturbadoras pra você,
eu gostaria de discuti-las
primeiro.
Não vou fazer planos agora,
preciso digerir tudo isso.
Nos meses após sua entrevista com o
Dr. Oppenheimer
até que ele nomeou o Chevalier,
você dedicou recursos para descobrir
o nome do intermediário?
Muitos recursos.
Sem o nome, a tarefa era complicada.
E quando você conseguiu o nome?
Eu já tinha saído
quando Oppenheimer o revelou.
Para onde?
Eles acharam mais conveniente
me enviar para a Europa
para saber mais sobre o
desenvolvimento da bomba nazista.
Quem achou isso?
O General Groves.
Ele me transferiu para Londres.
É cedo para uma festa de Natal.
Algo está acontecendo.
Tolman esteve afastado.
Onde ele esteve?
Ruth não quer me dizer.
Vamos, Ruthie. Se não for eu,
a quem você pode contar?
Compartimentalização, Oppie.
E por que acha que sei onde ele está?
Porque você sempre sabe onde o Sr.
Tolman está quando está interessada.
Como agora?
Atenção!
Um presente de Natal antecipado.
Os pilotos britânicos me colocaram
no compartimento de bombas.
Eles me ensinaram sobre oxigênio, sabe?
Mas eu me confundi.
E quando me tiraram de lá na Escócia
eu estava inconsciente.
Mas fingi
que tinha tirado um cochilo.
Aproveite a festa.
É grande o suficiente?
Para acabar com a guerra?
Para acabar com todas as guerras.
Heisenberg entrou em contato
comigo em Copenhague.
Foi assustador,
meu ex-aluno trabalhando para nazistas.
Ele disse coisas para
me atrair.
Reações de fissão sustentadas
em urânio.
- Isso parece mais um reator que uma bomba.
- Ele mencionou a difusão de gás?
Ele parecia mais
interessado em água pesada.
- Como moderador.
- Sim, em vez de grafite.
O quê?
Ele está no caminho errado.
Nós estamos na frente.
Com você aqui para nos ajudar Niels...
Os senhores poderiam nos
deixar a sós por um momento?
Eu não vim aqui ajudá-lo, Robert.
Eu sei que pode
fazer isso sem mim.
- E por que veio?
- Para falar sobre o depois.
O poder que você está prestes a revelar
vai durar mais que os nazistas.
E o mundo não está preparado.
"Você pode levantar a pedra sem estar
preparado para a serpente que aparece."
Os políticos precisam entender
que esta não é uma arma nova.
É um novo mundo.
Eu vou sair por aí
fazendo o que puder, mas você...
Você é um Prometeu americano.
O homem que lhes deu
o poder de se autodestruir
e eles respeitarão isso.
É aí que seu trabalho realmente começará.
Desculpe-me Oppie, há
uma chamada para você.
De São Francisco.
Robert!
O que houve?
O pai dela me ligou.
Ela foi encontrada no banheiro ontem.
Quem?
Ela havia tomado comprimidos.
E deixou um bilhete não assinado.
Ela tomou barbitúricos,
mas tinha hidrato de cloral em seu sangue.
Deixou um bilhete.
Jean Tatlock?
Quando estivemos juntos...
ela disse que precisava de mim, e eu...
Eu disse...
Que não podia...
A culpa foi minha.
Você não pode cometer um pecado
e esperar que o resto de nós
tenha pena de você.
Portanto, controle-se.
As pessoas aqui dependem de você.
- Donald, pode me dar uma mão?
- Ajude aqui.
Não vou me demitir
porque o plutônio é radioativo.
Não sabemos como ele pode afetar
o sistema reprodutivo feminino.
O seu sistema reprodutivo está
mais exposto que o meu.
Por favor. O dispositivo de
implosão não está avançando.
Pare de apressá-lo. Oppie, por favor.
Podemos nos apressar ou continuar com isso.
Faça sua escolha.
Neddermeyer está trabalhando.
É o Teller que não está ajudando.
Estou lhe pedindo há semanas
os cálculos das lentes de implosão.
- Peça para o britânico fazer, Fuchs.
- É claro.
- É seu trabalho, Teller.
- Estou ocupado investigando.
Uma bomba de hidrogênio
que não vamos construir!
Não vou trabalhar pra ele.
Deixe-o ir. Ele é uma Prima Donna!
- Concordo.
- Ele pode sair de Los Alamos.
Kisty, você substitui o Neddermeyer.
Seth, você fica com o plutônio.
Lilli, você vai ajudar o Kisty,
porque ele precisa de você.
Fuchs, assuma o lugar de Teller.
O dispositivo de implosão agora é seu.
E ninguém sai de Los Alamos.
- Eles não me deixarão sair.
Eu não deixarei você sair.
Esqueça o Hans e esqueça a fissão.
Fique, faça a pesquisa que quiser.
Fusão, a bomba de hidrogênio, o que for.
Vamos nos reunir e conversar.
Você não tem tempo pra isso.
Agora você é um político.
Você deixou a física há muitos anos.
Uma vez por semana.
Uma hora. Você e eu.
Abra essa maldita barreira.
A bomba H estava sendo investigada
sob sua supervisão em Los Alamos.
Sim.
No entanto, após a guerra,
tentou negar sua viabilidade.
Não, eu apontei as dificuldades técnicas.
Você não tentou fechar o projeto
após o teste nuclear russo?
- Não.
- Mas foi a recomendação da CEA.
- Não foi?
- Após horas de debate sobre
qual seria a melhor estratégia.
A bomba H
é mil vezes mais poderosa
do que a bomba atômica.
É voltada apenas para grandes cidades.
Uma arma de genocídio em massa.
Izzy, desenhe círculos
neste lado do mapa,
onde eles nos atacariam:
Nova York, Washington.
É uma arma de ataque,
sem valor defensivo.
- Dissuasão.
- Dissuasão?
Precisamos de mais dissuasão do que as
bombas atômicas que já temos?
Em 3 metros de água você se
afoga igual a 3.000
Que diferença faz?
Podemos afogar os
russos, e eles sabem.
- E agora eles podem nos afogar.
- Estamos apenas aumentando...
Os projetos do Teller ainda são tão
impraticáveis quanto eram durante a guerra.
A bomba H pode ser construída,
e você sabe disso.
Acredito que não devemos comprometer
nossos recursos a essa possibilidade.
E como você faria para que
Truman tranquilizasse a população?
Limitando a proliferação
de armas nucleares
por meio do controle internacional
da energia nuclear.
Você quer dizer um governo mundial?
As Nações Unidas,
como Roosevelt pretendia.
Bem, eu perguntei
o que Truman deveria fazer.
Não é mais o fascismo, mas o comunismo
que ameaça nossa sobrevivência.
Lewis, você entende que
se fizermos a bomba H,
os russos não terão escolha
senão fabricá-la também?
Eles já poderiam estar trabalhando nisso
com as informações
de um espião em Los Alamos?
Não havia nenhum espião em Los Alamos.
- Cavalheiros,
não vamos fugir do assunto.
Proponho obter concessões dos russos...
nos comprometendo a
não construir uma bomba H.
- Revelando assim sua existência.
- De acordo com você, eles já sabem.
Muito bem.
Eu gostaria que os membros do comitê
se reunissem em particular
para finalizar nossas recomendações.
Tem certeza de que
deseja seguir esse caminho?
Nós somos o Comitê Consultivo
e lhe daremos nossa orientação.
Certo.
Dr. Oppenheimer.
Sou William Borden.
Do Comitê Conjunto de Energia Atômica.
Ah, sim.
Eu era piloto na guerra.
Uma noite, voltando de uma missão,
vi algo impressionante, como um meteorito.
Um foguete V-2 indo em direção
à Inglaterra.
Não consigo deixar de imaginar
como seria...
um foguete inimigo como aquele
carregando uma ogiva nuclear.
Vamos fazer de tudo pra evitar
que isso aconteça.
- Você não quer antagonizar Strauss.
- Se conversarmos juntos, eles me ouvirão.
Se você falar, eles ouvirão um profeta.
Se Strauss fala, eles ouvem a si mesmos.
Eles ouvirão um profeta.
Um profeta não pode estar errado.
Nem uma única vez.
Você não acusou Oppenheimer
de sabotar o desenvolvimento da bomba H?
Eu nunca fui de usar termos
como "sabotagem".
- E o Sr. Borden usou?
- Até onde eu sei, provavelmente.
Como Borden poderia ter escrito
um relatório de acusação tão detalhado?
Ele não trabalhava mais para o governo,
mas tinha acesso livre
ao arquivo de segurança
do Dr. Oppenheimer.
Foi o Sr. Nichols lhe deu acesso
ou foi outra pessoa do CEA?
Essa é uma acusação muito séria, senador.
Está sugerindo que o Dr. Oppenheimer
era desleal aos Estados Unidos?
Eu sempre assumi, e continuo assumindo,
que ele é leal aos Estados Unidos.
Acredito nisso e continuarei acreditando
até ver provas concretas do contrário.
O senhor acredita ou não que
o Dr. Oppenheimer representa
risco à segurança?
DEBATE: O IMPACTO DOS DISPOSITIVOS
NA CIVILIZAÇÃO
Agora que Hitler estourou os miolos
em seu bunker,
não vejo necessidade dessa bomba
a não ser no campo de testes.
Agora precisamos parar e pensar
se o fim ainda justifica os
os meios, porque
a Alemanha está à beira da rendição.
Ela não é mais o inimigo que representa
a maior ameaça à humanidade,
mas sim o nosso trabalho.
Hitler está morto. Verdade.
Mas o Japão ainda está lutando.
Parece que sua derrota é certa.
Não para os soldados
que estão preparando uma invasão.
Podemos acabar com essa guerra.
Mas como justificamos
o uso dessa arma contra seres humanos?
Somos teóricos, certo?
Sim.
Imaginamos um futuro,
e o que imaginamos nos horroriza.
Mas eles não terão medo
até que o compreendam,
e vocês não o entenderão
até que eles a tenham usado.
Quando o mundo souber
o terrível segredo de Los Alamos,
nosso trabalho garantirá
paz sem precedentes,
uma paz baseada
na cooperação internacional
como Roosevelt sempre imaginou.
Progresso?
- Dois anos e um bilhão de dólares?
- É difícil precificar isso.
Nada. Basta somar as contas.
"Entregas rurais gratuitas!"
Oitenta crianças nasceram no primeiro ano.
Este ano, tivemos dez por mês.
O controle de natalidade
não está em minha jurisdição.
- Claramente.
- General.
Mantenham suas cabeças
abaixadas.
Fuchs, abaixe a cabeça.
Esse é o único.
Duas bombas viáveis.
Preciso de uma data.
Setembro.
Julho.
Acertamos em cheio!
Agosto.
Julho.
O teste será em julho.
Mas preciso do meu irmão.
Ele conhece o deserto,
não está mais na política.
E está trabalhando
com Lawrence há 2 anos.
Como chamaremos o teste?
"Acerte meu coração, Deus triúno".
O que?
Trindade.
Você insistiu em trazer seu irmão,
um comunista declarado.
Ex-comunista.
Você trouxe um ex-comunista declarado
para o projeto de defesa mais secreto e
mais importante do país.
Eu sabia que meu irmão era confiável.
Sem dúvida alguma.
E achou que tinha condições
de julgar quem era digno de confiança.
Fuchs, abaixe a cabeça.
Preparem-se todos!
- Espero que tenha aprendido algo.
- Temos que ficar muito mais longe.
Resolva isso, e rápido.
Estamos indo para Washington amanhã.
Daremos a eles uma data.
Você está muito longe de Chicago, Leo.
Se não agirmos agora,
eles usarão essa coisa contra o Japão.
Alguém cancelou nossa reunião com Truman.
Você vai falar com o Secretário de Guerra.
Só porque a estamos construindo,
não significa poder decidir como usá-la.
A história nos julgará, Robert.
Em Chicago, estamos coletando
assinaturas para uma petição.
Não vou assinar nada.
Diga o que te incomoda
e passarei adiante.
Qual é a minha preocupação?
A Alemanha está derrotada.
O Japão não ficará sem aliados.
Como sabe? Você nos meteu nisso.
Você e Einstein disseram a Roosevelt
que poderíamos fazer uma bomba.
Contra a Alemanha.
Não é assim que a indústria de armas
funciona, Szilard.
Você tem que nos ajudar.
- Fermi e Lawrence também estarão lá.
- Eles não são você.
Você é o vendedor de estrelas da ciência.
Pode convencer qualquer um
de qualquer coisa.
Até mesmo você.
Se me der licença.
Cem mil pessoas morreram
no bombardeio de Tóquio.
A maioria civis.
Preocupa-me o fato deste país
fazer essas coisas e ninguém protestar.
Com Pearl Harbor e três anos
de carnificina no Pacífico
a tolerância do público
está bastante alta.
Alta o suficiente para
lançar a bomba atômica?
Ela não deve causar tantos danos
como os bombardeios de Tóquio.
- Qual a estimativa?
- Em uma cidade de médio porte...
20 a 30 mil mortos.
Sim, mas...
não vamos subestimar o dano psicológico
de uma explosão atômica.
Uma nuvem de fogo de
três quilômetros de altura.
Efeitos letais de nêutrons
em um raio de 1,5 km
com um único dispositivo.
Lançado de um B-29 discreto
a bomba atômica será
uma terrível revelação do poder divino.
Se assim for, ela será definitiva.
A 2a Guerra Mundial terá terminado.
Nossos rapazes voltarão para casa.
Alvos militares?
Não há nenhum grande o suficiente.
Talvez uma fábrica essencial para a guerra
cujos trabalhadores morem nas proximidades.
Poderíamos alertá-los do ataque
para reduzir as baixas civis.
Eles nos atacariam com todo o seu arsenal,
e eu estaria dentro do avião.
Mas se anunciarmos
e o dispositivo não explodir,
perderemos qualquer chance
do Japão se render.
Será que uma demonstração da bomba
não faria o Japão se render?
Pretendemos fazer a demonstração
mais inequívoca de todas.
Duas vezes.
Uma vez para mostrar o poder da arma
e outra para mostrar a eles que
podemos continuar até que eles se rendam.
Temos uma lista de 12 cidades
para escolher.
Desculpe, 11.
Retirei Kyoto, devido à sua importância
cultural para o povo japonês.
Além disso, passei minha lua de mel lá.
É uma cidade magnífica.
É muito simples:
De acordo com informações
da inteligência,
os japoneses não vão se render
em nenhuma circunstância,
a menos que invadamos completamente
as cinco ilhas principais.
Haverá muitas baixas,
americanas e japonesas.
O uso da bomba atômica
nas cidades japonesas salvará vidas.
- Desde que mantenhamos a vantagem moral.
- Como assim?
Se usarmos essa arma
sem informar nossos aliados
eles se sentirão ameaçados
e haverá uma corrida armamentista.
O que podemos dizer aos
soviéticos?
Manter o segredo não os impedirá
de entrar na competição atômica.
Nos informaram que eles não têm urânio.
Te informaram errado.
Uma bomba russa é questão de tempo.
O programa deve continuar
em sua capacidade total após a guerra.
Secretário Stimson, se me permite
nem todos os cientistas do projeto
estão de acordo.
Seria um bom momento
para avaliar outras opiniões.
Se puder...
O Projeto Manhattan foi afetado
desde o início por certos cientistas
de discrição duvidosa e
lealdade incerta.
Um deles tentou
se encontrar com o presidente.
Agora precisamos desses homens
mas assim que possível,
deveríamos removê-los do programa.
Não concorda, doutor?
Se a bomba russa for inevitável,
talvez devêssemos convidar
seus cientistas para o Trinity.
Truman não tem intenção de
de aumentar as expectativas
sobre a participação de Stalin
no projeto atômico.
Seria apresentar nossa descoberta a ele
como um meio de vencer a guerra
mas sem fazer promessas impossíveis.
Porém a conferência de julho em Potsdam
será a última chance para Truman
ter essa conversa.
Teremos uma bomba funcional até lá?
Certamente.
Nós a testaremos antes da conferência.
Marco zero, postos de observação
a cerca de 10 km de distância
ao norte, sul e oeste.
- De onde vamos detonar?
- Sul a 10 km.
E o acampamento base fica
cerca de 16 quilômetros ao sul, aqui.
E há mais um posto de observação
naquela colina a cerca de 20 milhas.
O que é isso? Os cabos de detonação
já estão enterrados.
A força aérea solicitou iluminação
para o B-29.
Que B-29? A bomba está na torre.
Eles querem aproveitar o teste
para confirmar a distância de segurança.
É arriscado.
Menos arriscado que
liberar o produto no Japão
e esperar que não haja
erro no raio da explosão.
Não deixe que eles nos atrasem.
O teste é no dia 15.
- Dia 15? Isso é...
- Dia 15.
Estarei aqui no observatório sul
com Frank e Kistiakowsky.
O restante de vocês irá
para o acampamento,
o observatório oeste
ou o observatório distante.
Cuidado com a faca.
Cuidado.
Essas distâncias são seguras?
Elas são baseadas em seus cálculos.
Vamos testar sua habilidade, Hans.
Isso...
E quanto a nuvem radioativa?
Se não houver muito vento,
ela se dissipará em um raio de 3 a 5 km...
Há um plano de evacuação,
mas precisamos de tempo bom
para termos visibilidade.
Todos saiam.
Testaremos na noite do dia 15.
A data não pode ser alterada. Então
quem tiver alguma objeção, diga agora.
Aí está bom.
E agora, os colchões.
Coloque o colchão embaixo.
Seria bom
um último teste de implosão.
Não faria mal.
Pode fazer.
Há mais alguma coisa que possa nos impedir?
É hoje, não é?
Vou enviar uma mensagem.
Se tudo der certo:
"pegue os lençóis".
Robert.
Vá com tudo.
Oppie é muito conservador
e aposta em três quilotons.
- Teller diz 45.
- 20.
20.000 toneladas de TNT.
Alguém quer apostar na
ignição atmosférica?
- Você está dizendo para adiar?
- Isso seria prudente.
A tempestade chegou à torre?
- O teste de implosão falhou.
- Olá, Hans. Sim, ele está aqui.
Sim.
Você está errado?
- Não?
Não.
A bomba vai ser um fracasso?
- Não.
- Explique!
Não posso, só sei que as lentes
de implosão vão funcionar.
Se os detonadores
não provocarem uma reação,
teremos desperdiçado
dois anos de plutônio refinado.
Um mês de meu salário
contra dez dólares que ela detona.
Deus.
O vento aumentou no marco zero,
mas não a chuva, e há relâmpagos.
Você não deveria dizer aos seus homens
para se afastarem da torre de metal
que contém a bomba?
- Estamos indo para o observatório sul.
- Tire-os de lá.
Decidiremos lá.
A equipe não dorme há duas noites!
Se desistirmos,
levaremos semanas para voltar!
E não poderemos ir a Potsdam.
Tenho que me apresentar ao Truman às 7:00,
não há tempo. Qual a previsão?
Chuva, vento e relâmpagos.
- Quanto tempo, droga?
- Bastante.
Será madrugada antes do amanhecer.
- Como você sabe disso?
- Eu conheço este deserto
o ar fica cada vez mais frio
e antes do amanhecer, ele diminui.
Pode ser que sim, mas
recue o máximo possível.
Cinco e meia.
Assine a previsão,
se você estiver errado, vou te enforcar.
Avise a todos, 5h30.
- Cinco e meia.
- Cinco e meia!
Três anos, 4.000 pessoas,
US$ 2 bilhões.
Se não detonar
você e eu estaremos acabados.
Aposto em três quilotons.
Se for menos, eles não entenderão mesmo.
O que Fermi quis dizer com
"ignição atmosférica"?
Chegamos a pensar que a reação em cadeia
da bomba poderia não parar
e a atmosfera entraria em combustão.
Por que eles ainda estão
fazendo apostas sobre isso?
Chame isso de humor negro.
Você está me dizendo que há uma chance
de que, ao pressionar esse botão,
destruirmos o mundo?
Em 3 anos, não encontramos nada que
confirmasse essa conclusão.
exceto uma possibilidade
muito remota.
- Quão remota?
- Quase zero.
Quase zero?
O que você quer?
É um campo teórico.
Zero seria melhor.
Dentro de exatamente...
1 hora e 58 minutos
saberemos.
Está clareando.
A equipe de armamento está a caminho.
Ligue os interruptores.
Dê partida nos motores.
Prepare-se para uma possível evacuação.
Pegue o vidro fumê.
Todos aos seus postos.
Todos peguem um vidro fumê!
Todos peguem um vidro fumê.
Vinte minutos.
Na perna, por favor.
- Feynman.
- Não.
- O vidro filtra os raios UV.
E se o vidro explodir?
Estou indo para o acampamento.
Boa sorte.
Robert.
Tente não explodir o mundo.
Cuidado com a agulha.
Se os detonadores não carregarem
ou a tensão cair abaixo de 1 volt,
pressione o botão e aborte a missão.
Entendido?
Entendido.
Dois minutos para a detonação.
Todos no chão.
Não olhem até ver
o reflexo nas montanhas.
Depois, olhem para a explosão
somente através do vidro.
90 segundos para a detonação.
Passei direito?
Sim.
60 segundos para a detonação.
Essas coisas doem o coração.
30 segundos.
Detonadores carregados.
"Agora eu me tornei a morte."
"O destruidor de mundos."
Funcionou.
Você me deve dez dólares!
- Vamos!
- Eu sou bom nisso, Kisty.
Você é.
Você é sim.
Bom trabalho.
Conseguimos!
Parabéns.
Ligue para Potsdam imediatamente.
- Envie uma mensagem a Kitty.
- Não podemos dizer nada.
Diga a ela para pegar os lençóis.
Conseguimos!
Alô?
- Olá, Kitty.
- O que foi? Charlotte...
Pode falar.
Não sei bem, ele mandou dizer
para pegar os lençóis.
Kitty?
Kitty, está me ouvindo?
Se eles detonarem muito alto,
ela não será tão poderosa.
Com todo o respeito, doutor.
Nós cuidaremos disso.
Truman informou Stalin em Potsdam?
"Informado" é uma palavra grande.
Ele mencionou uma nova e potente arma.
E Stalin disse que esperava
que a usássemos contra o Japão.
Só isso?
Nós lhes demos um Ás.
Agora, deixe-os jogar as cartas.
Eles vão fazer isso no sexto dia?
Isso é com o comandante do Pacífico.
Vou com você para Washington?
Para quê?
Mantenha-me informado.
Claro.
Na medida do possível.
Os japoneses se renderiam
se soubessem o que vai acontecer?
Não sei.
Você viu a petição do Szilard?
O que ele sabe sobre os japoneses?
Você não vai assinar, vai?
Muitas pessoas assinaram.
Muitas.
Edward.
Nós termos criado a bomba
Não significa que temos mais
direitos ou responsabilidade
que outros, para decidir
como ela será usada.
Mas nós somos os únicos que
sabemos dela.
Eu disse a Stimson
as diversas opiniões da comunidade.
E qual é a sua?
Uma vez ela usada...
Guerra nuclear,
talvez todas as guerras...
Se tornarão inconcebíveis.
Até que uma bomba mais
potente seja fabricada.
Pensei que iam ligar.
Ainda estamos no quinto dia.
No Japão, já são seis.
Charlotte.
Ligue para Groves.
Alguma coisa?
Charlotte.
Truman no rádio.
16 horas atrás
um avião dos EUA
lançou uma bomba em Hiroshima,
que a tornou inútil para o inimigo.
A bomba é mais poderosa
do que 20.000 toneladas de TNT.
É uma bomba atômica.
Fizemos uso das
forças básicas do universo.
Groves na linha 1.
Agora estamos preparados para destruir
mais rápida e completamente
as forças japonesas.
General.
Estou muito orgulhoso de você
e de toda a sua equipe.
Deu tudo certo?
Aparentemente
foi uma baita explosão.
Bem, todos aqui estão
razoavelmente felizes com isso.
Foi um longo caminho.
Uma das coisas mais sensatas que fiz
foi te escolher diretor de Los Alamos.
Nós investimos
mais de 2 bilhões de dólares
na maior aposta científica
da história
e nós vencemos.
O mundo...
se lembrará deste dia.
Ainda é cedo...
Para determinar
o resultado do bombardeio.
Mas tenho certeza de que os japoneses
não gostaram.
Estou muito orgulhoso...
do que vocês conseguiram.
Queria que a tivéssemos a tempo
de usar contra os alemães.
O PAI DA BOMBA ATÔMICA
Dr. Oppenheimer.
Bela foto.
O Presidente Truman
o verá agora.
Dr. Oppenheimer.
É uma honra.
Sr. Presidente.
Por favor, sente-se.
Obrigado.
Secretário Byrnes.
Qual é a sensação de ser
o homem mais famoso do mundo?
Você ajudou a salvar muitas
vidas americanas.
O que fizemos em Hiroshima foi...
E em Nagasaki.
Obviamente...
Sua invenção permitiu que
nossos rapazes voltassem para casa.
Dificilmente a invenção foi minha.
Não é isso que diz na capa da Time.
Jim me falou que está preocupado com uma
corrida armamentista contra os soviéticos.
Sim senhor.
Bem...
Acho que esta é
nossa chance de garantir
a cooperação internacional
em energia atômica,
em minha opinião.
Você sabe quando os soviéticos
vão ter uma bomba?
Não posso lhe dizer exatamente...
Nunca!
Nunca.
Sr. Presidente,
os russos têm bons físicos
e recursos abundantes.
Abundantes?
Sim.
Acho que não.
Eles vão usar tudo o que têm e...
Ouvi dizer que você está
deixando Los Alamos.
- O que devemos fazer com ele?
- Devolvê-lo aos índios.
Dr. Oppenheimer
se o que diz sobre os soviéticos
for verdade
devemos expandir Los Alamos,
e não fechá-lo.
Sr. Presidente
sinto que tenho
sangue em minhas mãos.
Você acha que qualquer um
em Hiroshima ou Nagasaki
dá a mínima para
quem criou a bomba?
Eles se importam com quem a jogou.
Eu joguei.
Hiroshima
não tem nada a ver com você.
Dr. Oppenheimer.
Não deixe aquele bebê chorão
entrar aqui novamente.
Robert entendeu que não havia nada
a ganhar com o sentimento de culpa.
Quando eu o conheci
ele já tinha mais do que assumido
sua reputação como o "pai da bomba".
Mas ele a usava
para influenciar a política.
O MAIOR PENSADOR
SOBRE ENERGIA ATÔMICA
Doutor, nos anos após a guerra,
diria que foi muito influente
nas políticas atômicas dos EUA?
Acho que "muito" é um exagero.
Mesmo?
Se olharmos o problema com os isótopos
você não foi o responsável por derrubar
a oposição à sua exportação?
Você poderia usar uma garrafa de cerveja
pra fazer armas atômicas. Sim, poderia.
Eu era o porta-voz, mas a opinião
dos cientistas foi unânime.
Quando McCarthy começou a ganhar poder,
ele sabia que estava vulnerável.
Seu irmão foi banido
em todas as universidades do país.
Lomanitz acabou trabalhando
na ferrovia, como operário.
E Chevalier foi para o exílio.
Mas nada disso impediu
Robert de forçar o Comitê
a recomendar o controle de armas
em vez da bomba H.
Foi um revés para ele quando
Truman rejeitou sua recomendação.
TRUMAN ANUNCIA
O PROGRAMA DE BOMBAS H.
Sinto muita falta do Richard.
Eu sei, Ruth.
Estou parcialmente
feliz dele não estar vivo
pra ver como as coisas
estão se desenrolando.
PARABÉNS
ALMIRANTE STRAUSS
Aí vem o aniversariante.
- Para se gabar.
- Divirta-se.
Meu filho e sua noiva
estão ansiosos para conhecer
o pai da bomba atômica.
Olá.
Este é um momento ruim?
O que você acha, Lewis?
- Deve ter sido um golpe para você.
- Para o mundo.
Qual a importância de Fuchs
para o resto do mundo?
Fuchs?
Klaus Fuchs?
Ah Deus. Você não soube.
Klaus Fuchs, o cientista
britânico que você colocou
na equipe de implosão de Los Alamos...
Acontece que ele esteve
espionando para os soviéticos
todo esse tempo.
Sinto muito.
Uma vez que soubemos
a verdade sobre o Fuchs
o FBI reforçou a vigilância nele.
Ele sabia que tinha uma
escuta em seu telefone,
eles o seguiam por toda parte,
vasculhavam seu lixo.
Mas ele nunca deixou
de expressar sua opinião.
Um homem de convicção.
E além disso, talvez ele pensasse
que a fama poderia protegê-lo.
Com Eisenhower no governo,
ele viu outra oportunidade.
Ele a aproveitou.
Os Estados Unidos e a Rússia
poderiam ser comparados
a dois escorpiões em uma garrafa.
Cada um é capaz de matar o outro,
mas apenas com o risco
de perder sua própria vida.
Existem vários aspectos dessa política...
Muitos cientistas me culpam,
mas como eu poderia protegê-lo?
...assuntos secretos demais para discutir,
a franqueza é o único remédio.
Em Washington, eles devem começar a
a ser sinceros com o povo americano.
Essa foi a gota d'água
para os inimigos de Robert.
Então ele teve que ser destituído de
suas credenciais de segurança?
- E com elas, sua credibilidade.
Mas como conseguiram isso?
Ele era um herói de guerra. Ele já
havia contado a todos sobre seu passado.
Borden desenterrou tudo.
Como Borden conseguiu acesso
ao arquivo do FBI sobre Oppenheimer?
Poderia ter sido Nichols?
Não consigo imaginá-lo fazendo isso.
Mas quem quer que tenha feito isso,
provocou um incêndio que deixou
um rastro da Casa Branca
até meu escritório no CEA.
Você o vê lá, certo?
Trabalhei toda a minha vida
para chegar até aqui
ao Gabinete dos Estados Unidos da América,
e agora diante de todo o país,
vou ser colocado de volta
em meu lugar:
Um humilde vendedor de sapatos.
Lewis, nós podemos vencer.
Faremos com que o Senado entenda
que você cumpriu seu dever
por mais difícil que
tenha sido para você.
O testemunho de Hill nos ajudará?
- Não será um problema.
- Eu não o conheço muito bem
mas ele trabalhou com
Szilard em Chicago,
e eles nunca perdoaram Robert
por não ter assinado a petição.
Essas fotos foram tiradas
31 dias após o bombardeio.
Praticamente todos na rua
em um raio de quase 1,5 km
sofreram instantaneamente
queimaduras graves.
Os japoneses relataram que haviam
pessoas usando roupas listradas
que sua pele também foi
queimada em listras.
Haviam muitos
considerados sortudos
que escaparam das ruínas de suas
casas com poucos ferimentos,
mas acabaram morrendo.
Eles morreram dias ou semanas depois
por causa da grande
quantidade de radiação
emitida na explosão.
Você leu essa bobagem no jornal?
Um físico britânico diz
que os bombardeios atômicos
não foram o último ato
da 2a Guerra Mundial
mas o primeiro da
guerra fria contra a Rússia.
Qual físico?
Acho que você o conhecia.
Patrick Blackett.
Talvez ele não esteja errado.
Agora Stimson tem me falado
que estamos bombardeando um inimigo
praticamente derrotado.
Robert, agora você tem
toda a influência.
Por favor, insista para que eu continue
minha pesquisa sobre a bomba H.
Não posso e não vou, Edward.
- Por que não?
- Não é certo usar recursos como esse.
É nisso que você realmente acredita?
J. Robert Oppenheimer,
o enigmático guru do átomo.
Ninguém sabe no que você acredita.
Você sabe?
Pela última vez, o diretor do programa,
Dr. J. Robert Oppenheimer.
Espero que nos próximos anos
vocês olhem pra trás e se orgulhem
do trabalho que fizeram.
Mas hoje esse orgulho deve ser temperado
com profunda preocupação.
Se as armas atômicas se tornarem parte
dos arsenais de um mundo em guerra
chegará um dia em que as pessoas
amaldiçoarão o nome de Los Alamos.
Desculpe, Almirante.
Parei para comprar isso.
Parece bastante favorável.
Ali está o Oppenheimer.
O que diz na matéria?
"J. Robert Oppenheimer,
Strauss o confrontou...
e os Estados Unidos venceram."
Isso serve.
- Foi isso que você disse outro dia.
- Nós mudamos a estratégia.
E como você sabia o que a revista
Time iria publicar?
Henry Luce é meu amigo.
Você sentou aqui e
deixou eu dizer o que fazer,
quando já estava muito
à frente o tempo todo.
Em Washington, você sobrevive
sabendo como fazer as coisas.
Certo.
O que você disse sobre Borden?
"Por que ser pego segurando a faca?"
Estou começando a achar que o Borden
estava segurando a faca pra você.
Tudo depende de quanta influência
Borden pode ter exercido sobre Teller.
Eu disse algo engraçado?
Muito "Borden, Borden",
quando todos nós sabemos que é Strauss.
Lewis me levou para Princeton, Kitty.
E depois você o humilhou
na frente do Congresso.
Porém mais útil que um sanduíche.
Como me saí?
Talvez bem demais.
Isso foi há seis anos.
As pessoas realmente vingativas
são mais pacientes do que um santo.
Strauss deixou bem claro
que ele é neutro.
Abra os olhos! É o Strauss!
Sempre foi o Strauss e
você sabe disso.
Por que você não o enfrenta?
Meu Deus...
Não foi o Nichols, o Hoover, nem
os caras do Truman. Foi você.
Você deu o arquivo pro Borden.
Você o pressionou contra Oppenheimer
- convenceu-o a...
- Borden
não precisava ser convencido.
Leia tudo isso com calma
E envie suas conclusões ao FBI.
O arquivo é muito abrangente,
mas não contém nada de novo.
Suas conclusões conterão.
- E elas precisarão ser respondidas.
- Hoover as encaminhará para McCarthy?
Oppenheimer é escorregadio demais
para aquele palhaço auto promovido.
Conversei com Hoover e ele
manterá McCarthy fora disso
enquanto você faz o mesmo na CEA.
- Um julgamento.
- Não.
Sem julgamento. Você não pode dar ao
Oppenheimer uma plataforma,
nem fazer dele um mártir.
Temos que destruir sistematicamente
toda a credibilidade de Oppenheimer
para que ele não possa mais comentar
sobre segurança nacional.
E depois?
Uma sala pequena e simples,
longe dos olhos do público.
Um simples processo burocrático.
Na hora dele renovar
sua credencial Q,
você envia as acusações
para o FBI...
Hoover as envia para o CEA,
e você é forçado a agir.
Você redige uma acusação
e diz a Oppenheimer que
suas credenciais não serão renovadas,
mas oferece a
oportunidade de recorrer.
Como pode ver Robert,
ainda não está assinado.
Posso ficar com isso?
Não.
Se no final, ele decidir recorrer,
eles terão que enviar uma cópia.
Quando ele recorrer,
e acredite em mim, ele irá
eu nomearei um conselho
que terá um advogado.
- Um promotor?
- Em função, mas não oficialmente.
Quem?
Roger Robb.
Isso.
Robb terá credenciais para examinar o
arquivo do Oppenheimer,
assim como os membros do conselho,
mas o advogado de defesa não.
Uma audiência fechada.
A "informação desfavorável
de sua acusação contra mim"
Sem público, sem jornalistas.
- Sem ter que fornecer provas.
- Sem ter que fornecer provas?
Não estamos condenando.
Apenas negando.
O que você mesmo disse?
"Essas são as regras do jogo".
Perdoe minha ingenuidade.
Os amadores estão
procurando o sol...
e são comidos.
O poder fica nas sombras.
- Mas agora você saiu das sombras.
- Sim.
- É por isso tem que dar certo.
- Bem...
O Teller vai testemunhar esta manhã.
Isso vai ajudar, e depois...
Hill à tarde.
O Hill também vai nos ajudar.
Como pode ver Robert,
ainda não está assinado.
- Posso ficar com isso?
- Não.
Se você decidir recorrer,
eles terão que lhe enviar uma cópia.
Fique com meu carro
e motorista. Eu insisto.
Terei que falar com meus advogados.
Claro que sim.
Mas não demore muito.
Não posso segurar Nichols
por muito tempo.
Sinto muito que isso tenha acontecido.
Acho que é injusto.
Nichols quer que eu recorra
para que ele possa deixar tudo registrado.
Strauss quer que eu desista.
Strauss sabe que você
não pode fazer isso.
Seria reconhecer as acusações.
Você perderia seu emprego.
Você perderia sua reputação,
e nós perderemos a casa!
Temos que lutar.
Como advogado da CEA,
não posso representá-los.
Vou ligar para Lloyd Garrison.
Ele é bom.
Ele é o melhor,
mas tenho que avisá-lo
não será uma luta justa.
Durante sua entrevista com Boris Pash
em 1943, você falou sobre microfilme?
- Não.
-Tabela 11, página um, parágrafo três.
Você não disse "homem do consulado
especialista no uso de microfilme"?
- Desculpe.
Que documento está lendo?
Pode nos dar uma cópia?
O documento é confidencial, Sr. Garrison.
Vamos voltar às
informações em primeira mão.
Isso é em primeira mão.
Como pode, Roger?
Existe uma gravação da entrevista.
Você deixa meu cliente
correr risco de cometer perjúrio
e todo esse tempo você tem uma gravação?
Ninguém pediu pra seu cliente
deturpar suas respostas anteriores.
Isso aconteceu há 12 anos.
Podemos ouvir a gravação?
- Você não tem autorização, Sr Garrison.
- Mas você está lendo a ata!
Por favor.
O que você está procurando com esse
processo, indução fraudulenta ou a verdade?
Se for a verdade,
onde está a transparência?
E a lista de testemunhas?
Sr. Garrison, isto não é um julgamento,
como o senhor bem sabe
não nos submetemos aos mesmos padrões.
É uma questão de segurança nacional.
Sim, mas não entendo por que
isso impede a acusação de nos fornecer
- uma lista de testemunhas.
- Talvez precisemos de um intervalo.
Senhores. Vocês têm minhas palavras.
Se dizem que elas vêm
de uma transcrição, eu aceito.
Eu já expliquei
que inventei uma história fajuta.
E por que alguém inventaria
algo tão elaborado?
Porque eu era um idiota.
Por que mentir?
Claramente, com a intenção
de não revelar quem era o intermediário.
Seu amigo, Haakon Chevalier,
o comunista?
Ele ainda é seu amigo?
Sim.
Dr. Rabi, obrigado por ter vindo.
Quem mais a promotoria convocou?
O Teller, obviamente.
Lawrence foi chamado.
E o que ele disse?
Que não ia cooperar, mas...
Mas?
Strauss disse a ele que você e Ruth Tolman
tiveram um caso por anos
durante o tempo em que
morou com eles em Pasadena.
Ele convenceu Lawrence
que Richard morreu de coração partido.
Isso é um absurdo.
- Qual parte?
- A história do coração partido.
Richard nunca descobriu.
Lawrence vai testemunhar?
Não sei.
Dr. Rabi,
que cargos você ocupa atualmente
no governo?
Sou o presidente
do Comitê Consultivo Geral da CEA,
eu sucedi o Dr. Oppenheimer.
E há quanto tempo você
conhece o Dr. Oppenheimer?
Desde 1928?
Eu o conheço muito bem.
O suficiente para falar
de sua lealdade e caráter?
O Dr. Oppenheimer
é um homem de caráter honrado.
E ele é leal aos Estados Unidos,
a seus amigos
e às instituições às quais pertence.
Coma.
- O que foi isso?
- Nada com que se preocupar.
Após o teste atômico russo,
o Dr. Lawrence o procurou
pra falar sobre a bomba H?
É melhor você perguntar isso a ele.
Essa é minha intenção.
Você diria que o Dr. Oppenheimer
se opunha fortemente à bomba H?
Não, ele era da opinião
que um programa de fusão
causaria a extinção
de nosso excelente programa de fissão.
Mas esse acabou
não sendo o caso.
Portanto, a dúvida era
mais do que razoável.
Suponha que este conselho considere
que o testemunho do Dr. Oppenheimer
não é totalmente verdadeiro.
Você diria
que ele deve ser liberado ou não?
Por que estão fazendo isso com alguém
que alcançou tanto como o Dr. Oppenheimer?
Veja o histórico dele.
Temos uma bomba atômica
e uma série delas.
Temos uma série de super bombas.
O que mais você quer?
Sereias?
Mas eu conheço o secretário Strauss
há muitos anos,
e acho que é necessário mencionar
o grande apoio que ele deu
a ciência e aos cientistas
que Lewis apresentou.
Faremos uma pausa,
a menos que exista algo não possa esperar.
Senador, gostaria de
solicitar novamente
que nos seja fornecida
uma lista de testemunhas.
E eu gostaria de lembrá-lo que nem sempre
temos as informações com antecedência.
Mas sabemos que o Dr. Hill
aparecerá depois do almoço.
Senhor, nossa próxima testemunha,
Dr. Lawrence,
parece estar sofrendo de colite.
Então, vamos passar para William Borden.
Sr. Borden, bem vindo.
Sente-se.
Sr. Borden,
durante sua investigação
sobre o Dr. Oppenheimer,
o senhor chegou a certas conclusões?
- Sim.
- E em algum momento
expressou essas conclusões em uma carta
ao Sr. J. Edgar Hoover do FBI?
- Está correto.
- Antes de escrever a carta,
o senhor discutiu a redação dessa carta
com alguém ligado à CEA?
- Não discuti.
- Obrigado. Você tem uma cópia da carta?
Estou com ela na minha frente.
O senhor poderia fazer
a gentileza de lê-la?
"Caro Sr. Hoover:
O objetivo desta carta..."
Desculpe-me, poderia me dar uma...?
Qual é o objetivo desse atraso?
Ele só vai ler a carta.
Senhor, esta é a primeira vez
que vejo essa carta,
e nela vejo declarações,
pelo menos uma, que creio não
gostariam de deixar registrado em ata.
São acusações
que não haviam sido feitas antes
e nem aparecem na acusação de Nichols.
Acusações que em minha opinião,
não têm lugar aqui.
A testemunha escreveu essa carta
por iniciativa própria
apresentando provas
que a diretoria já viu.
Suas conclusões são tão válidas
quanto as conclusões positivas dos
amigos do Dr. Oppenheimer
e servem a ambos os lados.
Há quanto tempo você
tem essa carta?
Acho que não devo ser submetido
a qualquer interrogatório de sua parte.
Sr. Garrison,
já que toda a diretoria já leu a carta,
não seria melhor registrá-la em ata?
Vamos continuar.
"Prezado Sr. Hoover:
O objetivo desta carta
é declarar minha opinião,
com base em anos de estudo
das informações confidenciais disponíveis,
que, com toda a probabilidade,
J. Robert Oppenheimer
seja um agente da União Soviética.
As conclusões a seguir
justificam esse fato:
Primeiro: Entre 1929 e 1942,
muito provavelmente,
J. Robert Oppenheimer
era um comunista comprometido
o suficiente para passar informações
aos soviéticos.
Segundo: Muito provavelmente,
desde então ele tem trabalhado
como agente espião.
Terceiro: Muito provavelmente,
desde então ele tem seguido as
diretrizes soviéticas
para influenciar as
políticas militares".
Desculpe, Robert.
Em algum momento
alguém vai dizer a verdade
sobre o que está acontecendo aqui?
Vamos ouvir agora o Dr. David Hill.
Dr. Hill.
Pode prosseguir com seu depoimento.
Obrigado.
Me pediram para testemunhar
sobre Lewis Strauss,
um homem que dedicou anos de serviço
em altos cargos governamentais
e que é conhecido por ser honesto,
trabalhador e inteligente.
As opiniões que estou
prestes a expressar são minhas,
mas acredito que muito do que vou dizer
ajudará a esclarecer por que
a maioria dos cientistas deste país
preferiria ver o Sr. Strauss
completamente fora do governo.
O senhor está se referindo à hostilidade
que certos cientistas sentem
em relação ao Sr. Strauss
por seu compromisso com a segurança,
como demonstrado no caso Oppenheimer?
Não.
Estou me referindo ao
desejo de vingança pessoal
que ele demonstrou
contra o Dr. Oppenheimer.
Ordem.
Ordem!
Aos olhos da maioria dos
cientistas deste país,
Oppenheimer está sendo ridicularizado
e sofrendo uma provação
por expressar honestamente
seus pontos de vista, suas opiniões.
Dr. Bush, eu acreditava que estava servindo
ao meu país ao participar desta audiência.
Nenhum conselho neste país
deveria julgar um homem
por expressar opiniões fortes.
Se você quiser julgar alguém,
julgue a mim.
Perdoem-me senhores,
se pareço estar chateado.
Pois estou.
Dr. Hill, já ouvimos aqui que o Sr.
Strauss não apresentou as acusações
nem participou das audiências
contra o Dr. Oppenheimer.
O caso Oppenheimer foi iniciado
e processado em grande parte
por causa da animosidade de Lewis Strauss.
Oppenheimer fez picadinho de Strauss
por seu posicionamento
sobre o envio de isótopos
para a Noruega
e Strauss nunca o perdoou
por essa humilhação pública.
Outra controvérsia entre eles
foi seu desentendimento
sobre como a bomba H contribuiria
para a segurança nacional.
Strauss usou seu
sistema de segurança pessoal
para destruir a eficiência de
Oppenheimer.
E Strauss conseguiu encontrar
vários homens ambiciosos
que também discordavam das
posições de Oppenheimer
e invejavam seu prestígio
nos círculos governamentais.
Eu sempre assumi, e continuo assumindo,
que ele é leal aos Estados Unidos.
Acredito nisso e continuarei acreditando
até ver provas concretas do contrário.
O senhor acredita ou não que o Dr.
Oppenheimer representa risco à segurança?
Em várias ocasiões
vi Oppenheimer agir de uma forma que
achei muito difícil para eu entender.
Nós discordamos completamente
em muitas questões
e suas ações me pareciam
confusas e complicadas.
Nesse sentido, acho que
eu gostaria de ver
os principais interesses deste país
nas mãos de alguém que eu entenda melhor
e portanto, em que possa confiar mais.
- Obrigado, doutor.
Sinto muito.
Você apertou a porra da mão dele?
Eu teria cuspido na cara.
A diretoria não teria gostado.
Você não acha isso uma
atitude cavalheiresca?
Acho que eles estão indo longe demais
com o maldito cavalheirismo.
Gray percebe o que Robb está fazendo.
Por que ele não o impede?
E você ainda aperta a mão do Teller.
Você precisa parar de bancar o mártir.
De acordo com as diretrizes
atuais da CEA,
você daria credenciais ao
Dr. Oppenheimer?
De acordo com minha interpretação
da Lei de Energia Atômica,
que não existia quando contratei o
Dr. Oppenheimer em 1942,
Eu não daria acesso a ele hoje
caso eu estivesse na comissão.
Obrigado, isso é tudo.
Mas acho que eu não daria
acesso a nenhum deles.
Isso é tudo.
O Dr. Oppenheimer não
teve nada a ver com a
seleção ou credenciamento
de Klaus Fuchs, teve?
Não, de forma alguma.
E você não quer que este conselho
fique com a menor impressão de que
você está aqui hoje para questionar
sua lealdade aos Estados Unidos
no projeto de Los Alamos.
De forma alguma. Espero não ter levado
ninguém a acreditar no contrário.
Obrigado, General.
Melhor não deixá-los esperando.
Ela estará aqui.
Você realmente quer que ela venha?
Somente um tolo ou um
adolescente finge saber
sobre os relacionamentos
de outras pessoas
e você não é
nem uma coisa nem outra, Lloyd.
Kitty e eu...
Somos adultos.
Nós atravessamos o fogo juntos.
Ela se sairá bem.
Como você se define em relação ao
comunismo: a favor, contra ou neutro?
Fortemente contra.
Não tenho nada a ver com o comunismo
desde 1936.
Antes de conhecer Robert.
Isso é tudo.
Sabemos que Oppenheimer
não foi interrogado
por um advogado imparcial
antes do advogado de Gray.
Ele foi interrogado por um promotor
que usou todos os truques que tinha
à sua disposição.
Você está agora acusando o conselho de Gray
de permitir uma ação penal?
Se eu fizesse parte desse conselho,
eu teria protestado contra as táticas
do homem que atuou como
advogado de acusação
e que não foi indicado pelo conselho,
mas por Lewis Strauss.
Quem era ele?
Desculpe-me?
Roger Robb.
Sra. Oppenheimer.
Você tinha um cartão de membro
do Partido Comunista?
Não tenho certeza.
Você não tem certeza?
Bem...
Bem?
Imagino que o ato de
entrar no partido
envolveria o envio de algum dinheiro
e recebimento de um cartão, não?
Sim, envolveria.
Me desculpe.
Sim.
É que tudo isso foi há muito
tempo, não foi Sr. Robb?
- Não faz tanto tempo assim.
- O suficiente pra esquecer.
Você devolveu o cartão
ou o rasgou?
O cartão cuja existência
eu esqueci?
- Seu cartão de membro do Partido Comunista.
- Não faço a menor ideia.
Existe alguma diferença
entre o comunismo soviético e o comunismo?
Quando eu era filiada
eu achava que existia.
Eu achava que o Partido Comunista
dos Estados Unidos
estava preocupado com os problemas
do nosso país, mas não acredito mais.
Eu acredito que existem conexões
por todo o mundo,
e tenho acreditado nisso
desde que deixei o partido, há 16 anos.
- Mas...
- 17 anos atrás.
- Mas você...
- Desculpe, 18.
18 anos atrás.
Você está ciente de que seu marido
ainda estava fazendo contribuições
para a Guerra Civil Espanhola em 1942?
Eu sabia que doava
dinheiro de tempos em tempos.
Você sabia que esse dinheiro estava indo
para os canais do Partido Comunista?
Você não quer dizer "através"?
- Perdão?
Acho que você quis dizer "através de canais
do Partido Comunista", não é?
- Sim?
- Sim.
Então, seria possível dizer que
isso significa que em 1942
seu marido não havia rompido
o relacionamento com o Partido Comunista?
Você não precisa responder sim ou não,
responda como quiser.
Eu sei disso, obrigado.
Mas sua pergunta
não foi bem formulada.
Você entende o que quero dizer?
- Sim.
- E por que você não responde?
Porque eu não gosto dessa frase,
"seu relacionamento
com o Partido Comunista"
porque Robert nunca teve relacionamento
com o Partido Comunista propriamente dito.
Eu sei que ele doou dinheiro
para os refugiados espanhóis,
que ele tinha um interesse intelectual
nas ideias comunistas.
Existem dois tipos de comunistas?
Os comunistas intelectuais
e os vermelhos das massas?
Não sei como responder a isso.
Tampouco eu.
Adeus.
Não tem como ganhar essa coisa.
É uma farsa de julgamento com um sistema
fraudulento. Por que continuar?
Tenho minhas razões.
Tudo bem.
Boa noite.
Ele está certo.
Acho que não entendeu, Albert.
Não?
Deixei meu país sem intenção de voltar.
Você serviu bem ao seu.
Se essa é a recompensa que
Ele lhe oferece
talvez você deva dar as costas a ele.
O problema é que amo este país.
Então mande-os pro inferno.
Esta não é mais uma audiência
para confirmar minha nomeação,
agora é um julgamento...
sobre um julgamento!
Não é bom ele ter dito que você
iniciou os interrogatórios.
Ele não pode provar nada.
Ele não tem provas
que eu dei o arquivo ao Borden.
Isso não é um julgamento, senhor.
Você não precisa fornecer provas.
Certo. Eles não estão condenando.
Apenas negando.
Por que diabos o
Hill veio para me derrubar?
Alguém precisa de motivo
para fazer o que acha certo?
Este é seu motivo.
Eu te disse. Oppenheimer
virou os cientistas contra mim
desde nosso primeiro encontro. Não sei o
que Oppenheimer disse naquele dia
mas Einstein não quis nem mesmo
me olhar nos olhos.
Oppenheimer sabe
como manipular os seus.
Em Los Alamos ele tirou vantagem
da ingenuidade dos cientistas
que achavam que tinham direito
sobre o uso de seu trabalho.
Mas não se engane,
ele não é tão ingênuo.
Doutor.
Enquanto trabalhava na bomba H
o senhor teve algum problema moral
que o desencorajasse?
Claro que sim.
Mas mesmo assim
continuou com seu trabalho.
Sim, porque era um trabalho de exploração,
e não de preparação de uma arma.
Foi uma excursão acadêmica?
Não é uma questão acadêmica ser
capaz de produzir uma bomba de hidrogênio
é uma questão de vida ou morte.
Em 1942, o senhor estava incentivando
o desenvolvimento da bomba H, não foi?
"Incentivando" não é a palavra certa.
Apoiando e trabalhando no projeto, sim.
E quando suas dúvidas morais
se tornaram tão fortes
a ponto de se opor
ao seu desenvolvimento?
Quando foi sugerido que a política dos EUA
seria fabricá-las a todo custo
sem levar em conta
o equilíbrio entre essas armas
e as armas atômicas existentes
em nosso arsenal.
O que as dúvidas morais
têm a ver com isso?
- O que elas têm a ver com isso?
- Sim.
Oppenheimer queria possuir
a bomba atômica
para ser o homem que movia a Terra.
Ele fala sobre colocar o gênio nuclear
de volta na garrafa
mas digo que sei que se
J. Robert Oppenheimer
pudesse fazer tudo novamente,
ele o faria sem hesitar.
Sabia que ele nunca disse que
se arrependeu de Hiroshima?
Ele faria tudo de novo.
Por quê?
Porque isso o tornou o
homem mais importante da história.
Nós usamos livremente
a bomba atômica.
Na verdade, você ajudou a
a selecionar o alvo
para lançá-la no Japão, não foi?
- Sim.
- Então você sabia
que ao lançá-la
no alvo que selecionou
haveriam milhares de civis
mortos ou feridos, certo?
Sim, embora no final
houvessem mais.
E quantos foram os mortos e feridos?
- 70.000.
- 70.000 entre Hiroshima e...
- 110.000 entre as duas.
- No dia de cada bombardeio?
- Sim.
- E nas semanas e anos que se seguiram?
Estima-se que houve
entre 50.000 e 100.000.
- 220.000 mortos, pelo menos.
- Sim.
Você tem algum escrúpulo
moral com relação a isso?
- Sim, terríveis.
- Mas aqui você testemunhou
que o bombardeio de Hiroshima
foi um sucesso.
- Tecnicamente, foi um sucesso.
- Ah, tecnicamente, foi um sucesso.
Também se alega que ela
ajudou a acabar com a guerra.
Você teria apoiado o lançamento de
uma bomba H em Hiroshima?
Isso não faria sentido.
- Por quê?
- O alvo é muito pequeno.
E se houvesse um alvo no Japão
grande o suficiente para tal arma,
você teria feito alguma objeção?
Esse é um problema não foi levantado.
Bem, estou levantando-o agora.
Ele tinha tudo planejado.
Ele queria usar a culpa gloriosa
e a culpa hipócrita dos vaidosos
como uma maldita coroa.
Para dizer "não podemos
seguir esse caminho"
mesmo ele sabendo
que nós deveríamos seguir.
Você teria se oposto a lançar
uma bomba termonuclear no Japão
- devido a escrúpulos morais?
- Acho que sim.
Se oporia ao lançamento de uma bomba
atômica em Hiroshima por escrúpulos morais?
- Nós expusemos nossos...
- Não, você.
- Estou perguntando a você!
- Eu expus...
nossos contra-argumentos,
mas não os apoiei.
Então, após três anos
construindo a bomba
argumentou contra o uso dela.
O Secretário de Guerra me perguntou
o que os cientistas achavam
e eu lhe dei as
opiniões a favor e contra.
Você apoiou o lançamento
da bomba atômica no Japão.
O que significa "apoiou"?
Você ajudou a escolher o alvo,
não foi?
Eu fiz meu trabalho, não tinha
o poder de decidir a política.
- Eu teria feito tudo o que me pedissem.
- Até mesmo a construção da bomba H.
- Isso eu não poderia.
- Não estou perguntando isso, Dr.
O relatório da CEA do qual é coautor,
diz que após o teste atômico soviético
uma super bomba
nunca deveria ser construída!
O que queríamos dizer,
o que eu quis dizer...
Você ou quem?
Os russos não fariam qualquer coisa
para aumentar suas forças?
Se fizéssemos isso, nossos esforços
alimentariam os deles
como aconteceu com
a bomba atômica.
"Como aconteceu com a bomba atômica".
Exatamente.
Nenhum escrúpulo em 1945,
porém muitos em 1949.
Dr. Oppenheimer.
Quando desenvolveu
suas fortes convicções morais
em relação à bomba de hidrogênio?
Quando ficou claro para mim
que seríamos tentados a usar
qualquer arma que tivéssemos.
"J. Robert Oppenheimer o Mártir."
Eu dei exatamente
o que ele queria:
Ser lembrado pela Trinity.
Não por Hiroshima.
Não por Nagasaki.
Ele deveria me agradecer.
Mas ele não vai.
Será que ainda temos votos suficientes?
Ou o ponto alto de minha carreira
está prestes a se tornar a maior
humilhação pública da minha vida?
O Senado está prestes a votar.
- Você vencerá por um triz.
- Então chame a maldita imprensa.
Dr. J. Robert Oppenheimer.
Este conselho, depois
de ouvir seu testemunho
e o de muitos de seus colegas
presentes e passados,
concluiu unanimemente
que é um cidadão leal.
No entanto,
à luz de suas relações contínuas
e seu desrespeito pela segurança
do aparato de segurança deste país,
juntamente com seu
comportamento um tanto perturbador
em relação ao programa da
bomba de hidrogênio
e a lamentável falta de sinceridade
em algumas de suas respostas
votamos dois a um
para recusar a renovação
de suas credenciais de segurança.
Um relatório completo será elaborado,
com a discordância do Sr. Evans,
e será encaminhado à CEA
nos próximos dias.
Isso é tudo.
- Gordon.
- Roger.
Obrigado por seu trabalho.
Robert.
Não...
Não pegue os lençóis.
Dois minutos.
Vocês terão oportunidade.
Já é oficial?
Bem, houveram
inesperadas resistências.
Fui rejeitado. É isso?
- Receio que sim, senhor.
- Tudo bem, então.
Quem eram os resistentes?
Houveram três, liderados pelo
senador júnior de Massachusetts
um jovem em início de carreira,
que não gostou do que você fez
ao Oppenheimer.
Qual é o nome dele?
Kennedy. John F. Kennedy.
Kitty.
Você acha que se deixar
que te humilhem
o mundo vai te perdoar?
Não vai.
Veremos.
Que droga.
Você me disse que
tudo ficaria bem.
Sim mas eu não sabia
todos os fatos.
Eis um fato.
Eisenhower me concedeu
a Medalha da Liberdade no ano passado,
porque eu sempre fiz
o que é melhor para os interesses do país.
Não me querem no Gabinete?
Tudo bem.
Talvez Oppenheimer
devesse ser convidado.
Talvez ele seja.
Eu te disse que ele virou os cientistas
contra mim, um a um.
Começando por Einstein.
Eu o vi perto da lagoa.
O senhor disse, mas sabe senhor
como ninguém sabe sobre o que
eles conversaram naquele dia
é possível que nem tenham
falado algo sobre você?
É possível que tenham
falado sobre algo...
mais importante.
Sr. Strauss!
Obrigado.
Albert.
O homem do momento.
Uma vez você deu
uma festa em minha homenagem
em Berkeley.
E me deu um prêmio.
Sim.
Todos vocês pensaram
que eu havia perdido a habilidade
de entender o que eu comecei.
Então...
O prêmio não era realmente para mim,
era para todos vocês.
Agora é sua vez
de lidar com as consequências
de suas conquistas.
E um dia, quando
você tiver sido punido o suficiente,
eles lhe servirão
salmão e salada de batata.
Eles farão discursos.
Eles lhe darão uma medalha.
- Olá Frank.
- Se você está feliz, eu estou feliz.
Eles lhe dirão
que tudo está perdoado.
Mas lembre-se:
Não será por você.
Será por eles.
Albert.
Lembra quando vim até você
com aqueles cálculos
e pensamos que poderíamos iniciar
uma reação em cadeia
que poderia destruir
o mundo inteiro?
Eu me lembro bem disso.
O que tem?
Acho que destruímos.
Tradução: Forenaite
Legendas: Forenaite